le premier truc qui frappe quand on
lance TER wild c'est la musique du menu
est étonnemment triste très belle
magnifique assez remarquable pour que
dès les premières secondes tu dis c'est
peut-être pas n'importe quel jeu mais
pour un jeu qui est censé être sur
l'exploration spatiale et que je
pourrais conseiller à un
gosse étonnamment nostalgique
[Musique]
de quoi est-ce que le jeu parle ah c'est
une excellente question il y a un but
mais il se révèle très très tard la
seule chose que je peux vous dire pour
l'instant c'est quand on fait nouvelle
partie on se réveille sous les
étoiles et il y a le feu qui crépite et
il y a juste à côté de nous ardoise qui
nous dit ok bah tu es prêt à partir en
voyage prends tes codes de lancement
prends ta fusée juste juste vas-y
il y a un premier truc étonnant qui
arrivé très très vite dans le jeu la
fusée en haut de la tour que vous voyez
les codes de lancement pour pouvoir
monter la Tour sont à l'autre bout du
village et évidemment j'ai voulu faire
le malin évidemment la première fois
j'avais la flemme d'aller les chercher
je suis descendu dans la place du
village et j'ai vu ce
gzer est-ce que vous pensez à la même
chose que
moi est-ce que fondamentalement il y a
vraiment besoin des codes de
lancement C par
là j'ai peut-être fait une erreur oh oh
oh oh oh la fusée la fusée non oh quelle
erreur je pensais que je bougerais plus
que ça dans dans
l'air c'était
c'était les crédits vous êtes
sérieux vous voyez ça ça c'est pas banal
mourir et se prendre les crédits de fin
de jeu en mode yes bien joué à la
prochaine va jouer à autre chose ça veut
dire deux choses soit c'est un jeu où
j'ai jamais le droit de mourir sinon
c'est retour à la case départ mais c'est
peu probable ça c'est un jeu qui utilise
la mécanique de mort de façon très
spéciale ok reprenons plus lentement
cette fois cette adorable planète
s'appelle atrebois et c'est là que
vivent les atriens ils sont bleus ils
ont quatre yeux ils sont très
sympathiques et ils sont très curieux et
très très bons avec la technologie et
depuis pas très longtemps ils ont un
programme spatial qui s'appelle le
programme odyssée en français mais en
anglais il s'appelle outer Wilds et on
commence là où on commence parce que sur
unrebois la tradition c'est quand un
jeune astronaute va faire son premier
voyage dans l'espace la nuit avant il
dort sous les
étoiles c'est pas un hasard si les codes
de lancement sont à l'autre bout du
village le but c'est qu'on parle à tout
le monde et comme le jeu est bien pensé
va y avoir énormément de petits trucs
sur la routes qui vont nous préparer au
voyage à venir genre par exemple
regardez-moi ce game design extrêmement
clean il y a deux gosses qui veulent
jouer avec cache-cache et ils vont se
planquer avec une radio et donc
évidemment à ce momentl on t'apprend à
utiliser l'onduloscope qui est un outil
qui permet d'entendre les sons de loin
et tu trouves les gosses grâce à
l'onduloscope et tu tombes immédiatement
sur la grand-mère qui joue de la guitare
qui dit est-ce que tu sais que ton
onduloscope il marche de vraiment
vraiment loin et est-ce que tu sais que
j'ai fait les instruments de tous les
voyageurs qui sont partis avant toi
attendez mais du coup est-ce que ça veut
dire
que oh oh
[Musique]
écoutez c'est quoi ce jeu il est
fou il y a quelqu'un qui sile sur la
lune qu'est-ce que c'est que ce jeu non
mais j'ai j'ai un très très bon
pressentiment vis-à-vis d'outerwil
vraiment très très bon je sais pas vous
mais je je me dis
que sil y a un gars qui siffle sur la
lune ça veut pas juste dire que j'ai des
gens à retrouver ça veut dire que je
peux aller sur n'importe le quel
désastre que je vois passer dans le ciel
depuis tout à l'heure c'est un appel à
l'aventure de fou furieux c'est c'est
l'équivalent sonore de commencer un jeu
en étant au sommet d'une d'une falaise
et de voir la plaine devant toi je peux
aller partoutù je vois sauf que là c'est
l'espace ce terrain de jeu sur lequel on
est il est terminable en allant à deux
endroits vraiment il faut un moyen de
15h à peu près tout le monde pour finir
terwi mais finir le jeu c'est aller à un
endroit puis aller à un autre grand max
10 minutes il faut 15h à tout le monde
parce que c'est le temps de comprendre
il y a jamais aucune clé il y a jamais
aucun pouvoir qui vous empêchera d'aller
quelque part le seul truc qui détermine
si vous êtes proche ou pas de la fin du
jeu c'est la quantité de trucs que vous
avez compris et vous pouvez aller
partout il y a un truc qui brille un peu
plus que les autres qu'est-ce que c'est
que ça qu'est-ce que c'est que ça il
reste deux ou trois trucs intéressants à
faire dans le village s'entraîner à
piloter la fusée avec la petite maquette
adorable par exemple est-ce que vous
savez que il y a un succès si vous
arrivez à la poser sur la Lune puis on
apprend à pas s'approcher de la matière
fantôme vous voyez les cristaux bleus là
très joli en fait ils indiquent la
présence d'une matière qu'on peut pas
voir à l'œil nu seulement en photo et
qui tue les gens sil s'approche trop
apparemment c'est un truc qu'on trouve
un peu partout dans système solaire et
ça se dissou naturellement au fur et à
mesure du temps donc dans un siècle ou
deux il y aura plus besoin de la
barrière aussi la partie que vous êtes
en train de regarder c'est pas la
deuxième c'est la troisème parce que
pendant la deuxième partie je suis
rentré dans l'enclos avant de lire les
instructions
voilà il y a aussi apprendre à utiliser
le veilleur qui a un petit robot qu'on
envoit pour prendre des photos là où on
peut pas allerz on peut prendre des
photos de nous-même et puisqu'on a
enfilé la combi c'est le moment de
descendre dans les grottes de la planète
jusqu'à un endroit qui s'appelle la
grotte zéro gravité où vous pouvez vous
entraîner à vous déplacer en zéro
gravité utiliser les propulseurs sur la
combi vous savez que la roche d'ârebois
est percée de milliers de diamants qui
s'entill comme des étoiles et vraiment
une fois dans la grotte antigravité si
on éteint les lumières on a l'impression
d'y être
[Musique]
et notre dernière étape avant de partir
dans l'espace c'est le musée qui est
tout au fond du village et on a l'objet
le plus important du jeu à récupérer ici
en fait et c'est pas les codes de
lancement le musée c'est une de 1000
trucs incroyables qui vont nous attendre
dans l'espace il y a des pierres qui
inversent la
gravité il y a des petits poissons alien
adorabl il y a un caillou qui bouge
quand tu le regardes
pas et il y a un exploit en papier mâché
sur les stades de vie d'une étoile j'ai
pas dit que tout serait incroyable
surtout il y a les nomailles si vous
vous attendiez à ce que j'aille explorer
des cailloux vide non parce que il y a
des gens qui ont vécu dans système
solaire avant nous il y a une race
apparemment extrêmement avancée qui
vivait sur quasiment toutes les planètes
du coin qui s'appelaient les nomaï et
ils sont plus là et personne sait
pourquoi et c'est le truc qui en même
temps inquiète et intéresse le plus les
atriens pourquoi il y a plus de nomaille
et ça ça c'est l'objet le plus important
du jeu je suis pas juste la dernière
recrue à partir je suis le premier dans
le programme Odyssé à partir avec un
traducteur ils ont réussi à créer une
machine qui comprend le langage des nom
donc je suis la première personne qui a
une chance de comprendre ce qui leur est
arrivé et vraiment c'est ça l'objet le
plus important du jeu 95 % des grandes
révélations que vous allez avoir dans ce
jeu elles arriveront à un moment où vous
avez le traducteur entre les mains parce
que les nomaï sans le vouloir ont laissé
un immense puzzle pour expliquer ce qui
se passe dans ce système OK du coup j'ai
enfin eu les codes de lancement merci et
il avait plus rien pour m'empêcher de
partir si y a quand même a quand même
une statue nomï qui a fouillé dans mon
cerveau quand même
est-ce que les atriens savait que les
statues pouvaient faire ça non
d'ailleurs ils vont pas vous croire et
le jeu a aucune intention de vous filer
la moindre explication en tout cas pas à
ce moment-là c'est le premier exemple
d'une très longue liste de dès qu'il
vous arrive un truc sur TER Wilds vous
avez plein de questions et pas beaucoup
de réponses et du coup bah c'est l'heure
hein et après avoir passé autant de
temps à se préparer à l'espace dans le
village quand on va vraiment te confier
la fusée pour la première fois un léger
stress
[Musique]
bon
c'est ok alors c'est le grand moment
je dans les simulations quand je
conduisais la petite qu'on soit bien
d'accord qu'on soit bien d'accord j'ai
il y a pas une seule fois où je l'ai pas
crche donc chill on y
croit on se concentre
[Musique]
à partir de là on est évidemment libre
d'aller dans n'importe quelle direction
la chose logique à faire serait d'aller
sur la lune d'rebois parce que c'est pas
loin parce que c'est sûr et parce que la
pierre la première pierre qu'on nous a
donné dans le musée parlait d'une
installation nomaï sur la lune donc
c'est vraiment c'est le premier indice
tuas 5 de cuit tu vas sur la lune mais
personne va sur la lune personne va sur
la l on vient de nous filer une fusée on
peut aller où on veut on a l'Espace tout
personne va sur la lune dans mon cas je
me suis souvenu de quelqu'un dans le
village qui m'avait dit il y a deux
endroits où personne n'a jamais atterri
c'est son Bron la planète la plus
éloignée du système solaire et c'est
l'intru qui a un astéroïde qui se balade
et j'ai fait ah personne n'est jamais
allé sur
l'intru il est droit devant moi il va
passer devant ou derrière le soleil
derrière merde on peut peut-être
l'intercepter il y a deux truc auquel
l'entraînement avec la mini fusée
maquette m'avait absolument pas préparé
d'abord il y a pas d'air dans l'espace
donc il y a pas de fre
Mme freinage rapide ça veut dire que si
j'ai accéléré pendant 30 secondes pour
aller quelque part comme un
idiot pour m'arrêter complètement je
dois freiner pendant 30 secondes ce qui
au moment tu rend compes pour la
première fois bien trop
tardite le deè truc pour lequel j'étais
pas prêt c'est contrairement à la
plateforme en bois sur bois les trucs
bougent dans l'espace ce qui est plutôt
rare pour un jeu d'espace dans Star
citizen c'est peut-être difficile
d'atterrir sur une planète mais la
planète elle bouge pas danswi ils ont
vraiment créé un mini système solaire
avec un système de de gravité et tout
tourne autour du soleil donc il y a pas
comment dire il y a pas vraiment de
différence entre se poser sur un truc et
rattraper ce truc il part super loin ok
pour être sur sa trajectoire faut que
les flèches soit
genre fa que je comprenne un truc avec
les flèches ça ve dire je suis trop haut
flèche vers le haut ça veut dire je suis
trop haut que jeis trop
bas oh quel enfer non mais il bouge
aussi elle bouge toute
mais oh j'étais cyclose non mais c'est
trop dur non mais les vous vous rendez
compte de la difficulté du
truc ah j'ai
paniqué ah c'est une c'est un cauchemar
comment qu'est-ce que vous voulez que je
fasse
[Musique]
oh j'étais tellement j'étais tellement
en stress
combinaison oh mais je suis dessus mais
quel Ding non mais quel Ding non mais
j'espère que vous êtes fier de
moi qu'est-ce que je fous ici par contre
vraiment si je fais un jump le truc est
minuscule je fais un jump malen
Contrex je fais un jump malencontre eux
je pars dans l'espace et c'est vraiment
c'est terminé qu'est-ce que je suis
censé trouver ici qu'est-ce que c'est
que ça je peux descendre
là-dedans non c'est de là c'est de la GL
c'est de la glace ok sur cette astéroïde
j'ai découvert une navette et pas une
navette à moitié rapiéée à moitié en
bois style atrien donc probablement une
navette nomaille le problème c'est que
ce que j'ai appris d'important avait
rien à voir avec la navette ce que j'ai
appris d'important pendant ce voyage
c'est que dans l'espace tu as pas le
droit à la moindre secondes
d'inattention et aussi j'ai appris la
différence entre une orbite circulaire
et une orbite
elliptique euh euh attendez le vaisseau
le vaisseau il est de quel côté le
vaisseau
ah
quoi
mais il y a pas il y a pas
il y avit pas un système pour le
ramener il me reste 20 secondes
d'oxygène et la fusée est à 2 km let's
go j'aimerais vraiment vous dire que
j'ai trouvé une façon brillante de m'en
sortir mais non non non que DLE je me
suis fait taxer ma fusée par
l'attraction du soleil et je suis mort
30 secondes après de manque d'oxygène et
c'était ma première expédition dans
l'espace et elle s'est terminé au bout
de 5 minutes c'est terminé messieurs
dames il respire vraiment très très fort
j'ai plus de carburant
la bonne nouvelle c'est que je me suis
pas fait envoyer au crédit pour la
troisième fois
[Applaudissements]
à ce moment-là je me suis juste dit ok
très bien le jeu a enfin compris comment
les sauvegardes marchent je vais pas
être obligé de revenir au crédit à
chaque fois que je meurs impeccable
d'ailleurs mon personnage se souvient
des codes de lancement donc je peux
juste aller à la fusée j'ai pas besoin
d'aller les rechercher et au moment où
je vais monter dans la fusée ardoise me
dit mais où est-ce que tu vas c'est ton
premier voyage dans l'espace tu as
oublié d'aller chercher les codes de
lancement et je veux bien qu'ardois soit
pas au courant que je suis allé dans
l'espace et puis je suis mort et puis je
suis réapparu parce que c'est un jeu
vidéo et que dans n'importe quel jeu
vidéo quand tu meurs on fait semblant
qu'il s'est rien passé et on te remet en
arrière
mais quel est l'intérêt pour un jeu
d'insister sur le fait que mon
personnage se souvient de quelque chose
qui vient d'arriver alors que tout le
monde autour de lui non d'un pur point
de vue de game design qu'est-ce qui peut
bien motiver ça euh à la vitesse à
laquelle la vidéo progresse je dirais
que vous avez à peu près 5 minutes pour
comprendre par vous-même et après
j'explique du coup prêt pour une autre
expédition cette fois on va faire un
truc facile une planète grosse avec la
taille pour se poser pas très loin si
possible on va aller sur cravite et on
va découvrir que toutes les planètes
d'outerwi sont très surprenantes chacune
a sa façon sur cravité l'ordre des
surprises fait ok il y a une lune et
elle est volcanique et elle bombarde la
planète et en fait le sol s'effondre
quand il se fait bombarder parce qu'en
fait la planète est creuse parce qu'en
fait il y a un trou noir
[Musique]
dedans déjà sont surprenantes mais aussi
c'est impossible de se balader 20
secondes dessus sans tomber sur quelque
chose d'intéressant à
[Musique]
trouver qu'est-ce que c'est que ce truc
c'est immense c'est blanc il y a une
colonne de lumière qui part du ciel il y
a une balise de détresse qui fait un
bruit horrible clairement les devs
avaient envie que je trouve ça même
plutôt facilement probablement tôt dans
le jeu et probablement que mes potos du
programme odyssée l'ont déjà vu ce
machin mais comme je suis le premier
avec un traducteur nomaï je suis le
premier qui peut dire exactement à quoi
ça sert et il se trouve que ça a la
balise de détresse parce que c'est une
capsule de
sauvetage c'est pas un vaisseau entier
c'est une capsule de sauvetage lancée
depuis un vaisseau al déjà c'est la
confirmation d'entrée que les nomas
viennent pas de ce système solaire ils
sont arrivés ici ensuite c'est marqué
tout en haut leur vaisseau a eu un
problème on sait pas lequel ensuite ils
ont lancé trois capsules c'est marqué on
est dans la numéro une mais ils en on
lancé aussi deux et tr et surtout
question principale une fois que les
habitants de la capsule une se sont
écrasés sur cravité ils sont allés où
bon étant donné qu'à la surface il y a
une lune qui bombarde tout ce qui
passe ils sont probablement allés à
l'intérieur et mettons-nous à leur place
2 secondes ils viennent de survivre à la
destruction de leur vaisseau ils
viennent d'atterterrir en catastrophe
sur une planète qu'il connaissent pas la
logique veut qu'au début ils aient
essayé d'établir un campement et comment
tu construis un campement sur une
planète pareille bah tu as pas 30000
autres options que de l'attacher au
plafond en
[Musique]
fait et qu'est-ce qu'on trouve dans ce
village on trouve les messages qu'on
trouverait dans un camp de réfugié avec
des gens traumatisés en fait ils ont
perdu leurs proches et c'est le premier
truc dont il parle il y a ce gars Touch
qui a perdu sa tante Mura il y a une
certaine plume qui cherche son mari qui
s'appelle K il y a kouza qui a perdu
folie qui est probablement sa femme de
toute évidence il y avit tout un tas de
familles différentes à bord de ce
vaisseau et ils ont absolument pas tous
pu monter dans la même
capsule en parlant du vaisseau ils ont
noté ce qui lui était arrivé le vaisseau
a suivi quelque chose et il s'est fait
attaquer par cette espèce de machin noir
il s'est fait enfermer à l'intérieur et
là à la fin les trois capsules s'en fu
on attend qu'il y en a une qui est
restée coincée
c'est extrêmement flou comme information
mais c'est dessiné par des gens pour qui
c'est arrivé il y a 10 minutes et c'est
ce qu'ils ont eu l'impression de voir
depuis l'intérieur du vaisseau donc on
sait pas exactement ce qui leur est
arrivé ce qui est important c'est ces
gens ont choisi de noter le plus
important c'est-à-dire les proches
qu'ils avaient perdu et ce qui venait de
leur arriver au vaisseau et ils ont
choisi dans cette situation de prendre
du temps pour dessiner
ça et ça c'est le signal qui suivait
quand ils sont arrivés dans système
solaire
ils sont ici à cause de ça et pourquoi
ils l'ont suivi jusqu'ici à cause d'un
bê truc qu'on relevé leurs outils de
mesure pendant les quelques secondes où
ils ont capté ce signal selon lequel
apparemment ce truc est plus vieux que
l'âge connu de l'univers ce qui n'est
pas
possible le signal peut pas être plus
vieux que le début de la création mais
les outils disent ça donc ils sont venus
jusqu'ici et on sait pas trop ce qui
s'est passé après parce que vous voyez
qu'il a quasiment aucun objet quasiment
aucun meuble dans cet endroit donc
c'était un camp provisoire et ils sont
partis il va falloir trouver où ils sont
allés ensuite la réponse à où ils sont
allés peut s'apprendre de 1000 façons
différentes parce que c'est la nature de
ce jeu mais la plus simple consiste
juste à lever les yeux et à se dire
c'est quoi cette partie du campement qui
est à l'écart qui brille d'une espèce de
de légère lumière violette et si tu vas
tu découvre ces étranges pierres elles
marchent pas parce qu'elles sont cassées
mais c'est la même pierre antiravité que
vous avez vu dans le musée et qui
permettaiit de marcher sur le mur et
donc elles sont originaires de cravité
et donc elles ont été découvertes et
minées par les nomaïes parce que ça
c'est une carrière et là vous venez de
comprendre comment ces ingénieux nomaïes
ont appris à utiliser ses pierres pour
se déplacer sur une planète où il y a
effectivement pas de sol
[Musique]
mais si vous arrivez jusqu'au bout du
chemin sans qu'il y a rien qui se
fracasse sous vos pieds ou au-dessus de
votre tête ça dépend du point de vue
vous devriez arriver à ce qui est la
plus grande cité nomaï découverte à ce
jour la cité
suspendue la quantité de trucs à trouver
dans la cité suspendue est absurde il y
a quatre quartiers différents pour un
archéologue c'est un trésor ils ont tout
laissé parfaitement en place ils ont ces
espèces de lit ondulés qui devaient être
mieux pour leur dos ils ont cette
incroyable autor route
antigravitationnelle qui leur permet
d'aller d'un quartier à l'autre ils ont
ces bâtons ils sont posés un petit peu
partout je ne sais pas à quoi servent
les bâtons et ils ont ces grands
panneaux sur lesquels ils écrivent et ça
m'a ça m'a enfin permis de comprendre
comment leur texte fonctionne la
première personne pose une question et
chaque boucle si elle part d'une boucle
précédente ça veut dire qu'elle répond
directement à ce qui a été posé là et
donc les gens qui proposent une première
solution développent vers la gauche et
les gens qui proposent une solution 2
développent plutôt vers la droite c'est
comme un forum c'est comme un topique
sur un forum sauf qu'au lieu d'avoir les
messages de haut en bas du plus ancien
au plus récent tu vois visuellement les
différentes directions dans laquell la
conversation est
partie à partir du moment où tu as le
traducteur tu peux avoir genre un aperçu
dans la vie de ces gens qui vivaient il
y a des milliers et des milliers
d'années apparemment le truc qui les
occupait au moment où cette civilisation
s'est éteinte c'est construire un truc
qui s'appelle un générateur de
distorsion pour un truc qui s'appelait
le projet sablier noir je sais
absolument pas ce que c'est mais je sais
que si je vais trois maisons plus loin
au détour d'un d'un tournant je vais
trouver un message laissé par une
scientifique qui s'appelle Po qui
apparemment était la scientifique la
plus douée du coin et c'est à elle qu'on
avait demandé de construire ce
générateur de distorsion et elle est
extrêmement stressée et elle est
vraiment pas sûre de si elle peut y
arriver
et si je vais vraiment jusqu'au fond de
la ville je finis par enfin trouver
quelque chose de familier ce fameux
signal en forme d'œil qu'ils avaient
gardé dans leur camp de réfugié ils sont
toujours obsédés par ce truc ils veulent
toujours le trouver et maintenant ils
ont des théories pour eux il y a quelque
part dans ce système solaire quelque
chose qui a émis ce signal et comme le
signal a une forme d'œil cette chose qu'
l'a émis il l'appelle l'œil de l'univers
et ils sont sûrs à 2000 % que c'est plus
vieux que notre univers donc il y a deux
théories soit c'est la chose qui a créé
notre univers soit au minimum c'était là
pour assister à la naissance de notre
univers dans les deux cas ça contient
des informations hors du commun et comme
les nomaï sont avant tout des
scientifiques il est hors de question
pour eux de pas le trouver et le drame
le drame des nomaï c'est qu'à la seconde
où ils sont écrasés dans système solaire
le signal a disparu comme si l'œil avait
voulu les attirer ici puis les
abandonner dans ce système solaire ce
qui a pas vraiment de sens si c'est un
phénomène naturel pourquoi il a
soudainement arrêté d'mettre et si c'est
pas un phénomène naturel et qu'il a une
volonté pareil pourquoi il a soudain
arrêté des
mettes notez que tous les nomaï sont pas
obsédés par la poursuite de l'œil en
fouillant bien j'ai trouvé du texte de
quelqu'un qui s'appelle ilex et qui dit
on est un peuple de Nomad on devrait
voyager à travers les étoiles on aurait
déjà dû réparer notre vaisseau et à la
place on reste ici parce qu'on est
obsédé par cet œil et on sait même pas
s'il veut qu'on le trouve et vous voyez
la façon dont il écrit pas la façon
super harmonieuse des nomaï cette façon
complètement chaotique au début je me
suis dit c'est parce qu'il est que c'est
un rebelle il est pas d'accord avec le
reste du clan et comme les nomaïes sont
apparemment des créatures très très
proches les des autres une fois qu'il
est pas d'accord avec le clan ça se voit
genre il s'est séparé du groupe c'est
peut-être sa faute si tout le monde est
mort j'ai commencé à imaginer des trucs
de fou sauf que à peu près 10 minutes
après j'ai trouvé le même type
d'écriture et ça venait d'une nomaille
qui s'appelait solanom et qui faisait un
exposé sur l'espace dans l'école de la
ville il que c'est pas un rebelle il est
très très jeune il écrit comme un gosse
de 5 ans et c'était une découverte tout
à fait adorable jusqu'à ce que je
réalise que les enfants nomaï ils sont
encore dans la salle de classe
et de les voir à leur bureau comme ça ça
m'a fait réaliser un truc que j'avais
pas percuté depuis que je suis sur
cravité les nomaï sont vraiment morts
dans genre dans plein de situations
différentes tout à fait ordinaires il y
en a qui étaient en train de manger il y
en a qui faisaient la sieste il y en a
qui étent en train de prendre l'air
dehors dans un parc ça ressemble pas à
une civilisation qui se fait attaquer ou
genre qui meurt d'une épidémie le truc
qui a tué les nomailles les a tous tué
en une seconde
bref j'étais en train de réfléchir à
tout ça et soudain ma première
expédition s'est terminée de la même
façon que pour tout le
monde votre première vraie expédition
vous allez pas mourir après 5 minutes
sur un truc stupide elle va toujours se
terminer pareil peu importe où vous
allez peu importe ce que vous découvrez
ça commence par une musique de fin du
monde
[Musique]
[Applaudissements]
tantend ça tu commences à paniquer un
peu tu te demandes s'il y a pas un boss
qui va te tomber sur la
figure tu te dis je croyais que c'était
pas ce genre de jeu puis en regardant à
droite à gauche tu finis généralement
par réaliser que le soleil est devenu
étonnamment rouge et étonnamment gros
du coup tu sors de la ville pour voir ce
qui se
[Musique]
passe maintenant vous savez pourquoi le
jeu a introduit ce délire de à chaque
fois que tu reviens au camp ardoise se
souvient de rien et toi tu te souviens
de ce qui s'est passé si je m'étais mis
à jouer super prudemment et à plus
jamais mourir jusqu'à la fin du jeu ils
auraient introduit ce scénario pour rien
ils l'ont fait parce qu'ils savait qu'à
relativement court terme il allait se
passer un
truc qui allait me renvoyer à la case
départ quoi que je fasse
[Musique]
vous voyez toutes les bonnes histoires
avec des boucles temporelles ont un
début de la boucle mais surtout un
moment tragique à la fin de la boucle
que tu essayes d'éviter à chaque fois
c'est la règle c'est la règle c'est pas
moi qui fait les règles c'est la règle
dans notre cas il s'agit d'empêcher que
tous les les gens qu'on connaissent
finissent carboniser par une étoile qui
explose c'est un problème parce que pas
perdre sa fusée sur un astéroïde c'est
relativement facile mais je je vais être
Fran avec vous je sais pas comment
empêcher un soleil d'exploser mais j'ai
22 minutes pour le découvrir 22 minutes
autant de fois que je veux parce que
depuis que la statue magique m'a fait
quelque chose dans le musée à chaque
fois que je meurs je reviens au même
moment à mon réveil sous les étoiles et
il se trouve que c'est précisément 22
minutes avant la fin du monde sauf que
je me souviens de toutes mes morts et
donc boucle après boucle je peux
rassembler des inf sur ce qui se passe
dans cet univers et peut-être empêcher
la catastrophe parce que sans le vouloir
vous le savez pas encore mais sans le
vouloir les nomailles ont laissé là-haut
un énorme puzzle de ce qui est en train
de se passer d'ailleurs il y a tellement
de pistes tellement de trucs différents
que c'est impossible de rester pendant
plus de 30 secondes sur la même je vais
vous montrer repartons dans l'espace ok
je viens de mourir dans la cité
suspendue mais il restait 20000 trucs à
lire logiquement j'ai envie d'y
retourner pour finir d'explorer
l'endroit sauf que sur la route
qu'est-ce que c'est que
ça ça ressemble à un canang sauf que en
bidouillant les
contrôles je peux rappeler une navette
et la faire repartir c'est c'est une
rampe de lancement et on dirait la
navette qui était prise dans la glace
sur l'intru sauf que elle a pas de glace
sur elle ça veut dire un que cette
navette va ailleurs et de que la navette
sur l'intru a une autre rambe de
lancement elle est lié à une autre rampe
quelque part et je peux aussi la ramener
si je trouve l'endroit
[Musique]
après 10 minutes j'ai réalisé que la
navette elle est nulle part elle part
juste en ligne droite accessoirement si
vous faites gaffe à l'orbite des
planètes vous pouvez calculer pour
intercepter une planète et atterrir
dessus comme ça tu es extrêmement fier
quand tu arrives mais ça sert à rien si
j'ai appris un truc quand même si la
navette part dans le vide c'est parce
que pour je ne sais quelle raison
l'endroit où elle était censé est à la
base n'est plus
là du coup je ramène la
navette et je me dis s'il y a pas d'info
sur où elle est allée à la base dans la
navette il va peut-être y en avoir dans
l'aéroport enfin l'esèce de grande
baraque qui est juste à côté du canon de
lancement et qu'est-ce que je découvre
là la navette elle appartenait à solanom
solanom la gamine qui faisait des
exposés sur l'espace dans l'école de
cravité apparemment elle part en
pèlerinage et les gosses partent
généralement pas en pèlerinage tout seul
donc elle a grand dit donc ce message a
été écrit plusieurs années après celui
dans l'école de gravité elle dit qu'elle
va dans un endroit qui s'appelle la lune
quantique je sais pas ce que c'est mais
il y a son nomï qui s'appelle BS qui lui
dit ok solelanom si tu as le moindre
doute vis-à-vis de ton voyage hésite pas
à passer me voir dans la tour du savoir
quantique c'est juste à côté sur cravité
OK
apparemment c'est bien ici
ok il faut que je descende en fait elle
est sous mes pieds je vais descendre
dans une seconde mais est-ce que vous
avez entendu
ça c'était le bruit d'un truc qui se
cognait contre ma fusée quoi un
arbre là qui était très clairement pas
là 20 secondes plus tôt quand j'ai
atterri pas plus que cet énorme pète
dans mon pare-brise d'ailleurs pas plus
que cet énorme caillou noir au fond qui
je réalise peu à peu commence à vraiment
beaucoup ressembler au cailloux noir
dans le musée celui qui bouge quand on
le regarde pas
[Musique]
cette partie du jeu existe pour nous
mettre sous le nez un truc qu'on aurait
pu réaliser tout seul en levant les yeux
le Gros Caillou est censé attirer notre
attention soit parce qu'il ressemble au
petit et on se dit oh il ressemble au
petit soit parce qu'il fait bouger
magiquement les arbres de la clarrière
et il démolit notre vaisseau une fois
dessus on lit le message des nomaï et
les nomaill disent wou fascinant ce
rocher a l'air d'être quantique il
existe dans tout un tas d'états à la
fois jusqu'à ce qu'une personne
consciente l'observe et à ce moment-là
tous ces états se s'écrasent en un seul
et il reste en place tant qu'on le
regarde et puis ils disent évidemment il
vient pas de gravité regardez-le il
ressemble pas du tout à la roche de
gravité il est évidemment originaire de
la lune la lune qui se comporte
exactement comme lui et là tu fais
quelle lune excusez-moi est-ce que
depuis le début sur cette map il y a une
lune toute entière qui bouge quand on la
regarde
pas je signale aussi que la première
fois qu'on a ouvert les yeux ça
ressemblait à ça alors que la deuxième
fois ça ressemblait à ça
oh et les Noma ont laissé un dernier
indice sur la pierre
[Musique]
elle est partie j'en étais sûr oh je la
vois je la vois je la vois je la
vois il est terrible ce jeu parce que
c'est la 50e fois que c'est la 50e fois
que je me fais emmener dans un truc que
j'avais absolument pas prévu de faire à
la
base je la vois je la vois par contre je
vais arriver trop vite elle va passer
derrière moi elle va disparaître je vais
avoir un seum phénoménal je je veux pas
piloter automatiquement frère je
veux non non non passe pas derrière
passe pas derrière au secours lviat
dégage c'est trop grave
est-ce qu' est toujours là ou est-ce que
je suis foutu je continué de regarder
dans la bonne direction donc sur un gig
malentendu est toujours là ouais
toujours là
ouais c'est toi que je
veux wou
attendez c'est le vrai trard là
il y a rien dessus c'est genre c'est du
gaz peux me poser sur ça ou
quoi
comment oh quoi quoi je passé
dedans
hein
mais mais mais
je suis abattu en fait qu'est-ce que
j'étais censé faire vous avez compris ce
qui s'est passé quand on traverse
l'épaisse couche de nuage qui entoure la
lune pendant une seconde le jeu
considère qu'on la voit pas en fait et
donc elle bouge et donc si quelqu'un a
une idée ou un indice de comment on fait
pour atterrir sur la lune quantique je
prends en attendant moi j'avais pas
d'idée et donc je suis retourné euh à la
tour du savoir quantique pour essayer de
trouver un indice
ok le deal avec la tour du savoir
quantique c'est tu es censé aller tout
en bas puis monter par
l'intérieur sauf que les routes
antigravitationnelles qui monent elles
sont cassées en fait et je suis resté
bloqué là comme un idiot
il se peut que vous sachiez déjà comment
monter dans la tour du savoir quantique
il se peut que vous ayez compris dansws
tout est toujours sous notre nez en fait
c'est juste une question d''est-ce que
vous observez bien est-ce que vous
réfléchissez bien mais j'ai pas trouvé
et j'ai commencé à parcourir la zone
essayer de passer par en dessous par sur
le côté par un autre endroit dans la
carte et très rapidement ce qui s'est
passé c'est que cravité m'a rattrapé
parce que bon j'ai voulu faire le malin
à un moment j'ai cru que l'ascenseur
était trop bien pour moi que je pouvais
redescendre à la base de la tour
rapidement avec les propulseurs bon vous
savez comment ça va se terminer je
précise quand même dans le doute la
barre à droite là c'est la barre qui
indique le foule pour les propulseurs
pour se déplacer en l'air la barre qui
est vide du
coup j'ai plus de j'ai plus de j'ai plus
de carburant ah
[Musique]
non qu'est-ce c'est que ça où suis-je
ah
lâchez-moi il m'a droé où il m'a dropé
super loin il m'a dropé à 25 km
il m'a dropé
ici tout n'est pas perdu j'ai juste à
m'amarer à ce
machin let's
go Nice very good very good ok première
leçon en distorsion dans terwi les trous
noirs mènent vers des trous blanc ça
marche que dans un sens donc je peux pas
revenir en reprenant le trou blan dans
l'autre sens mais les nom qui était pas
des gens très raisonnable je réalise de
plus de plus en plus quand ils ont
décidé de construire une ville au-dessus
d'un trou noir au lieu de [ __ ] je sais
pas des filets n'importe quelle personne
normal ils sont dit c'est pas grave tu
sais quoi quelqu'un tombe c'est pas
grave on construit une station dans
l'espace à la sortie là où il y a le
trou blanc et on ramène les gens en les
téléportant et on leur met un petit
message à base de oh bah tu es tombé
dans le trou noir t'inquiète ça arrive à
tout le monde mets-toi sur la plateforme
attends que la station du trou blanc
soit alignée avec cvité et on te ramène
[Musique]
donc les nomaï savent téléporter des
gens voilà une info qui risque d'être
sacrément utile par la suite plus
important encore ce truc où je viens
d'arriver ce grand symbole jaune où
est-ce qu'on l'a déjà vu on l'a vu dans
le toit de la cité suspendue et c'est
une arrivée de téléporteur en fait ça
veut dire que si je trouve l'entrée de
ce téléporteur je peux arriver au som
MRE la cité suspendue où il y a
probablement un truc de fou à découvrir
évidemment je réalise ça j'essaie de
retourner à la cité suspendue le
problème c'est qu'on était beaucoup plus
tard dans la boucle et que la plupart
des routes qui menaient c'était effondré
et comment dire c'est le moment où ça
m'est apparut vraiment extrêmement
clairement que c'est une planète de mort
et que pas un être humain aime gravité
en fait c'est très
grave
ah ok et ben yes et ben ouais et ben à
la prochaine a c'était là c'est quoi ça
sans
faire alors alors
alors non non non non non
[Musique]
non je déte plan de pitié ne cassez pas
tout sous mes pieds non non non
j'ai glissé tout
seul je glissé tout seul à chaque fois
que je vois cet aperçu sur la la station
dans l'espace et le soleil derrière j'ai
vraiment un vrai sentiment
d'échec imaginez que vous jouez à
céleste mais à chaque fois que vous
faites une erreur vous devez revenir de
l'autre bout du système solaire voilà
jouer sur gravité ça ressemble à
ça le seul intérêt qu'il y a à se faire
balader aux quatre coins de cette
planète infernale c'est qu'à un moment
aléatoirement logiquement tu vas ton sur
un type qui joue du
banjo il s'appelle ribbec et c'est le
premier membre d'Outer wildls que je
rencontre dans l'espace c'est
l'archéologue de la bande et vous voulez
savoir il est terrifié par l'espace il
est là que parce qu'il a toujours rêvé
de voir la citeépendu d'ailleurs quand
on lui a dit qu'on l'avait vu il était
fou de joie techniquement le moment où
on l'a vu existe plus techniquement dans
cette timeline on l'a jamais vu mais il
est pas obligé de savoir ça quoi qu'il
en soit c'est la fin de la boucle le
soleil va nous lâcher dans 2 minutes on
ira pas beaucoup oup plus loin vous vous
souvenez qu'on est parti d'rebois on
voulait aller dans la cité suspendue
pour lire des trucs sauf qu'il y a
tellement de choses dans cette map que
c'est impossible de pas se perdre au
bout de 5 minutes je suis tombé sur un
canon puis sur une lune qui bouge puis
sur un pèlerinage de nomaï puis sur des
trous noirs puis sur des téléporteurs et
je suis là et je grille des marshmallow
en écoutant du banjo sans mettre
audessus d'un trou noir à 2 minutes de
la fin du monde et c'est un mood c'est
vraiment un mood
[Musique]
toutes les expéditions sur outerwils
vous feront cet effet vous reviendrez
toujours à la case départ en ayant
trouvé rien de ce que vous cherchez à la
base et en ayant 50 questions de plus
jusqu'à ce que peut-être éventuellement
à la fin vous rassembliez toutes les
pièces du puzzle mais parce qu'il y a
des indices absolument partout rbec
s'est pas contenté de jouer du banjo à
la fin de notre conversation il a dit un
truc il a dit avec la technologie qu's
avait et Noma auraient pu s'installer
vraiment n'importe où ils sont échoué
sur cravité mais ils auraient pu
s'installer n'importe où s'ils ont mis
la cité suspendue sur cette planète
c'est que d'une façon ou d'une autre ils
avait besoin du trou noir
[Musique]
vous avez probablement envie de voir une
autre planète que gravité non ça tombe
bien il y avait tous les éléments de la
culture nomaï dans la cité suspendue
sauf le plus important la statue magique
je ne l'ai vu nulle part et c'est normal
parce que si j'avais bien lu les
explications dans le musée je saurais
qu'elle a été trouvée sur léviat qui est
une planète où les nomaïs sont pas censé
vivre et vous allez vite voir pourquoi
donc le premier atterrissage c'est un
petit peu la panique on se l'alome entre
deux ou trois typhons après on est très
content de trouver la terre ferme et
dans les 30 secondes qui suivent on
réalise que la terre ferme offre
absolument aucune protection contre les
typhons en
fait
quoi euh what qu'est-ce qu' vient
quoi
quoi allez vous faire [ __ ]
quoi je viens de comprendre je viens de
comprendre ce qui vient de se
passer donc les tyf envoie les dans
l'espace c'est même possible de les voir
passer si on reste en orbite et ça
permet de découvrir des petits trucs
rigolo genre la matière fantôme marche
pas sous
l'eau bon une fois habitué à cette
planète de fou furieux on cherche la
personne du programme odyssée qui a
découvert la statue et on la trouve
comme tous les
autres il s'appelle gabro il joue du au
bois je crois il a pas l'air à faire
grandchose en fait contrairement à rbec
et à son banjo gabro il est il est
détendu il est il est très
détendu le premier truc qui dit c'est
frérot si tu regardes un cyclone pendant
suffisamment longtemps tu as
l'impression d'être hypnotisé donc il
est parfaitement inintéressant jusqu'au
moment où il dit au fait est-ce que tu
as pas l'impression qu'on est déjà mort
tous les deux et que genre le temps se
répète évidemment un tout petit peu plus
loin sur une autre île je trouve la
statue avec laquelle il s'est lié lui ce
qui veut dire que je suis pas spécial du
tout en fait n'importe qui peut avoir
conscience de la boucle temporelle en en
se liant à une statue ça veut dire que
c'est pas ma mort qui provoque le retour
en arrière et ça en fait c'est très
facile à vérifier je peux juste me
barrer je me barre très loin audelà de
la portée de l'explosion du soleil
en fait je me fais ramener la boucle a
rien à voir avec moi quelque chose
ramène l'univers en entier 22 minutes en
arrière précisément au moment où le
soleil explose et en fait si je meurs 10
minutes avant l'explosion du soleil je
reste mort pendant 10 minutes et je me
fais ramener en même temps que tout le
monde la seule chose qui me rend un peu
spéciale c'est que je garde mes
souvenirs boucle après boucle pourquoi
je garde mes souvenirs très probablement
grâce à la statue mais comment ça marche
exactement alors pour savoir comment ça
marche exactement faut résoudre la
première énigme de léviat et c'est
possible de la résoudre dès le premier
moment où un typhon nous balance dans
les airs en fait parce qu'au moment où
tu te retrouves en suspension dans
l'espace normalement tu te dis attends
si le typhon peut balancer les îles dans
l'espace alors les îles sont rattachées
à rien elle flotte et donc c'est
possible d'aller regarder ce qu'il y a
en
[Musique]
dessous et si tu passes sous l'île
tu trouves une entrée pour le
laboratoire où les nomailles ont
construit les
statues ce labo c'est l'endroit où des
milliers d'années plus tôt quelqu'un
s'est lié avec une statue pour la
première fois c'était un hï à l'époque
pas un atrien et il s'appelait Daz et
Daz avait rien de spécial il s'était
juste porté volontaire parce que la
statue quand elle s'active elle se lie
avec la personne la plus proche donc des
fois qu'il fallait encore une
confirmation que je n'ai rien de spécial
dans cette affaire je me suis l à la
statue parce que j'étais à côté au
moment où elle s'est activée et c'est
tout pourquoi elle s'est activée ça
c'est une excellente question je sais
pas mais je peux vous dire ce que la
statue fait maintenant apparemment à
partir du moment où elle est lié avec
quelqu'un elle enregistre ses souvenirs
peu importe où il est dans le système
solaire et elle les rend pas elle les
envoie vers un masque et c'est
apparemment le masque qui rend les
souvenirs à la personne je suppose une
fois qu'on passe à la boucle d'après et
du coup je comprends ce que je vois au
début de chaque boucle cette chose là
c'est le masque qui me rend mes
souvenirs en fait et donc ce que je
pensais que la statue faisait toute
seule de me renvoyer mes souvenirs
boucle après boucle en fait c'est fait
par deux trucs la statue et le masque je
sais pas pourquoi il y a besoin des deux
mais il y a besoin des deux maintenant
je sais que ce masque que je vois à
chaque fois c'est pas une imagination de
mon esprit c'est quelque chose de
physique comme la statue je peux le
trouver et d'ailleurs je sais où il est
parce que le boss du labo a gentiment
indiqué que les masques sont dans le
projet sabliair
noir le projet sabliare noir c'est le
truc qui occupait les nomailles de la
cité suspendue le truc c'est que comme
l'obsession des nomaïes c'est de
retrouver l'œil moi j'étais parti du
principe que le projet sabl noir c'est
un truc qui sert à trouver l'œil mais en
fait s'il stock les masques magiques qui
rendent les souvenirs dedans en fait non
le projet sabl noir il est en rapport
avec avec la boucle
temporelle donc ce qui a dû se passer
c'est peut-être qu'en cherchant l'œil
ils sont rendus compte qu'une
catastrophe arrivait et qu'ils avaient
besoin de revenir dans le passé mais
puisque ça marche pourquoi est-ce qu'ils
sont
morts la dernière bonne nouvelle que
j'ai qu'on a trouvé dans le labo c'est
je peux voir à l'intérieur du projet
sablè noir parce qu'ils ont dit que les
masques étaient là et ça c'est un
appareil nomï qui leur permet de voir et
de se parler à distance et en fait
celui-ci montre directement où sont les
masques
[Musique]
on voit pas grandchose mais je suppose
que cette bulle remplie d'étoil c'est le
projet sablè noir il y a plus qu'à
trouver ce que ça fait ça fait forcément
quelque chose ils auraient pas appelé ça
le projet sabl noir c'était juste un
endroit pour stocker des masques ce qui
s'est passé c'est que ma première
expédition sur leviat s'est arrêté
rapidement j'avais oublié que j'avais
plus d'oxygène mais est-ce que vous avez
remarqué le nombre de masques activés il
y en a un pour moi sans aucun doute il y
en a un pour gabro sans aucun doute et
qui est le trè
ok ce projet sablère noir est super
important en fait pour une fois on n pas
obligé de partir au hasard la prochaine
destination est évidente parce que
sablère noire c'est le nom d'une planète
qui est pas
loin quand on se rapproche du soleil on
trouve pas une mais deux planète
jumelles la sablière rouge et la
sablière noire qui est pas très noire
pour l'instant mais c'est parce qu'elle
est recouverte de sable vous inquitez
pas le sable s'en va il va il va sur
sabl rouge
[Musique]
il y a un mouvement naturel de sablier
où le sable fait des allé etretours
entre sablière rouge et sablière noire
le truc c'est qu'au début de notre
boucle il est entièrement sur sablière
noire et d'ici à la fin de la boucle il
sera passé sur la rouge on le verra
jamais faire le sens inverse ce qui veut
dire qu'au cours d'une même boucle il
faut très précisément choisir où tu vas
parce qu'au fur et à mesure que les
secret de sablère noir apparaissent ceux
de sablère rouge
disparaissent c'est très difficile dans
une vidéo de vous faire comprendre à
quel point on se sent écrasé par la
tageche dans terwalls on est extrêmement
seul avec tout l'univers à sauveré il y
a gabro techniquement mais
gabro sert à rien et un des moments où
on sent le plus écrasé par l'ampleur de
la tâche c'est quand on arrive sur
sablère noire le sable commence à s'en
aller les tours commencent à émerger et
là on réalise que cette civilisation a
construit un truc de la taille d'une
[Musique]
planète il y a une série de tours
immensees qui font le tour
de la planète et elles ont l'air d'être
alimentées par des panneaux solaires et
la construction est gargantuesque mais
je sais pas à quoi elles servent
l'intérieur de toutes les tours est
globalement vide il y a quelques textes
nomï à gauche à droite mais la première
fois que j'ai débarqué sur sablè noir je
n'ai rien compris c'est une des rares
planètes où je suis arrivé je n'ai rien
trouvé pourtant évidemment tout est là
vous commencez à comprendre comment le
jeu fonctionne tout est là mais c'était
pas des planètes pour moi je vous dirai
pourquoi plus tard quoi qu'il en soit
c'est pas très grave je voulais juste
vous montrer ça sablè noir le jeu est de
toute façon tellement dense de piste de
trucs à découvrir que je peux
littéralement sauter sur la planète d'en
face et je peux vous parier que je vais
trouver quelque chose d'intéressant
elle c'est chert elle a un casque en
forme d'œuf c'est l'astronome de la
bande elle est venue ici parce que on
voit particulièrement bien les étoiles
et elle insiste pour préciser qu'elle
est la seule de tout outer wild qui
bosse et vu que pour l'instant on en a
trouvé un qui a trop peur de bouger et
un qui fait du pipo dans son hamac elle
dit probablement la
vérité l'indice important qu'elle donne
elle l'a déjà donné en fait c'est que si
elle pense que c'est un bon endroit pour
observer les étoil à coup surr 10000 ans
plus tôt les nomailles ont pensé la même
chose et juste à côté d'elle il y a ça
est-ce que vous savez ce que c'est que
ça je pense que si je fais mumus 5
secondes avec vous allez voir à quoi ça
sert
[Musique]
c'est un localisateur de lune quantique
les pierres bleues représentent les
planètes la pierre jaune représente la
lune ça sert à savoir autour de quelle
planète elle est en
orbite maintenant là où ça devient drôle
c'est que des fois la machine tourne
pendant un petit moment elle tourne
comme si elle savait pas où s'arrêter
qu'est-ce que ça veut dire
ça veut dire comme le disent les nomaes
qui ont laissé du texte juste à côté
mais ça on peut le comprendre tout seul
que pendant un moment la machine la
trouve pas et les objets quantiques ils
disparaissent pas magiquement ils sont
toujours dans un de leurs états ils
bougent juste entre les États ça veut
dire que parfois la Lune est quelque
part où la machine arrive pas à la
trouver
elle est où quand on la voit pas cette
lune c'est comme d'hab vous pouvez
comprendre par vous-même où je peux vous
montrer un des trucs que le jeu a prévu
pour le faire comprendre au joueurs
imaginons il y a il y a plein de routes
possibles dans waterwi imaginons qu'au
début au lieu de faire les malins avec
l'intu on est juste suivi l'indication
sur la pierre du musée qui disait oh on
a construit un truc sur la lune et
gentiment on va sur la
lune déjà on aurait trouvé ESC c'est la
personne la plus âgée du programme TER
wildls il est tout seul sur la lune et
il s'ennuie pas mal parce que personne
vient jamais lui rendre visite parce que
personne veut aller sur la lune alors
d'après ce qu' dit chert lui rend quand
même visite de temps en temps ce qui est
bien parce que rbec a beaucoup trop peur
de l'espace pour faire des voyages pour
ça et gros sert toujours à rien notez
que en plus de moi il y a un 5è membre
du programme outerwilds qui pourrait
venir rendre visite à escer sauf que
c'est un cas compliqué on en parlera
plus tard du coup ESR c'est la version
de l'espace du pauvre grand-père négligé
par ses petits enfants et c'est
extrêmement triste grillon marshmallow 5
minutes avec
lui désolé ESC la vidéo est déjà
beaucoup trop longue euh si on avait
continué on aurait trouvé le seul truc
vraiment important à trouver sur la lune
qui est ça qui est un localisateur de
planète si je mets la bille sur le
symbole d'une planète je capte son
signal regarde je la mets sur léviat
j'entends le
typhon je la mets sur
gravité j'entends le trou noir et il y a
une case œil ce localisateur c'est le
premier truc que les nomaill ont
construit pour essayer de trouver l'œil
et quand je mets signal sur l'œil
elle se met à tourner sans trouver
exactement comme un certain localisateur
de lune que je connais est-ce que vous
réalisez ce que ça veut dire si les
nomaill ont construit pour trouver l'œil
un localisateur qui sert aussi à trouver
cravité et léviate ça veut dire que pour
eux l'œil est un astre un astre quelque
part dans système solaire mais un astre
qui apparemment envoit pas de signal et
donc n'importe quelle machine qui essaie
de localiser tourne bêtement en rond ce
qui veut dire que ce 6e endroit où la
lune va en orbite quand on la voit pas
c'est l'œil c'est peut-être comme ça
qu'on va sur l'œil bon c'était pas
vraiment ma mission à la base moi je
suis là pour empêcher le soleil
d'exploser mais c'est un truc après
lequel les Noma est court depuis 10000
ans ça vous dirait pas qu'on attrape une
lune qui
bouge ok l'astuce pour attraper la lune
aante eu vous vous souvenez la première
fois que je suis allé sur leviat et que
je suis tombé face à cet énorme typhon
je me suis posé aucune question je vous
jure dans mon premier Let's Play de
outer WS je suis tombé face à ce typhon
et je me suis dit Oh intéressant allons
explorer autre
chose et puis beaucoup plus tard alors
que j'étais perdu et que je manquais
désespérément de piste j'ai réactivé le
signal de la fréquence de la lune celle
qui avait le caillou celle qui avait la
lune en me disant il va y avoir d'autres
signaux j'avais raison bien évidemment
il y avait d'autres
signaux il est clairement sur
lesviot j'ai pointé l'onduloscope
partout sur la planète pour retrouver la
piste j'ai eu un petit problème
météorologique à un moment non non non
non attends non fais pas ça ma fusée non
ma
fusée mince oh non je retombe oh non non
ma et c'est à ce moment-là pas avant
précisément à ce moment là que je me
suis dit peut-être qu'ils l'ont fait
aussi gros pour avoir la place de mettre
quelque chose à l'intérieur en fait
[Musique]
à l'intérieur il y a la tour des épreuve
quantique qui été construite par les nom
à l'intérie de cette tour tout est
quantique tout balade pres presque tout
et le but c'est de passer les épreuves
et d'arriver au bout de la
tour chercher l'arche
errante c'est toi toi qui bouge ouais
c'est toi très
clairement faut juste pas la perdre de
vue faut vraiment juste pas la Perre de
vue tout va bien
ok l'Arche est là mais alors pour pas la
perdre de vue avec tous ces murs frérot
ah mince les instructions aussi elles
sont
errantes observer un objet quantique
observe l'image d'un objet quantique il
n'y a là aucune différence ah
ok
dommage dommage mais je l'esprit
l'esprit y était on va le tourner
voilà et d'épreuve en épreuve vous
apprenez à maîtriser cette règle de
quand vous photographiez quelque chose
de quantique il bouge pas et à la fin
quand on vous met devant un mur géant
avec des cristaux antigravitationnel qui
apparaissent et qui disparaissent vous
apprenez rapidement à garder en photo ce
que vous voulez pas qu'il bouge et à
tourner sur vous-même jusqu'à ce que
ceux dont vous avez besoin qui bouge se
mettent aux bons endroits et vous
terminez la tour et vous voyez très bien
où je veux en venir parce que je vous ai
parlé de la lune il y a 5 minutes dans
la vidéo mais si vous étiez un joueur
vous seriez tombé par hasard sur la tour
des épreuves quantiques ça ferait
peut-être 20h depuis la dernière fois
que vous avez pensé à la lune pour la
dernière fois mais le game design est
super super propre parce que
immanquablement 100 % des joueurs qui
terminent la tour arrivent en haut et se
disent qu'est-ce que ça dit de beau ah
mais attendez ah mais non mais en fait
attendez en fait pour me poser sur la
Lune il suffit que je la prenne en photo
mais en fait mais enfin mais si
B oui complètre mon
idot maintenant et c'est un testament au
fait que dans hunterwis on peut tout
trouver juste en étant curieux
figurez-vous que des heures et des
heures plut tôt dans le let's play
j'avais déjà atterri sur la lune
complètement par hasard sans savoir
comment parce que je m'étais dit ok je
peux pas atterrir sur la Lune mais
peut-être que je peux envoyer mon petit
robot prendre des
photos ça n'allait pas fonctionner à la
fin mais j'ai pris une photo de la lune
au passage et c'est exactement ce genre
d'idée curieuse et originale qui te
permet de trouver des trucs dans terwils
et vous pouvez pas voir le chat parce
que twitch a supprimé le chat de ce
replay sans aucune bonne raison juste
pour me rendre malheureux mais vraiment
c'était juste rempli de gens en train de
fracasser leur crâne parce que j'avais
j'avais pas assez complètement au pif
une des énigmes les moins intuitives du
jeu oh je suis dessus pourquoi ça
pourquoi la dernière fois ça a pas
marché généralement quand on dit qu'un
jeu récompense la curiosité ça veut dire
au fond de la grotte il y a une pièce
secrète et on donnera plus un de force
si tu arrives là c'est très différent
c'est d'un niveau complètement différent
si tu es curieux tu peux tout passer
toutes les énigmes importants du jeu
peuvent juste se fumer avec de la
curiosité dans les 5 secondes qui ont
suivi j'ai utilisé cet incroyable coup
de chance pour courir à travers la
planète passer la couche de nuage sans
faire exprès et perdre la lune oh non
non vraiment et comme j'avais pas pas
compris que j'avais pu atterrir grâce à
la photo j'ai jamais pu revenir pendant
des
heures mais maintenant que j'ai terminé
la tour des épreuves quantiques il est
temps de plier cette énigme une bonne
fois pour toutes
[Musique]
donc la lune quantique qu'est-ce qu'on y
trouve un nomï mort déjà et une énorme
tour construite par les nomaï qui
évidemment elle aussi se balade quand on
la regarde pas aussi si vous trouvez
qu'elle a un look différent de la
dernière fois genre il y a de l'eau
partout et pas du sable c'est parce que
cette fois on est en orbite autour de
léviat la dernière fois c'était sablère
parce que la Lune se contente pas de
bouger elle prend l'apparence des
planètes autour desquelles elle orbite
et les nomailles ont compris ça très
vite et c'est pour ça qu'ils ont
construit la tour et j'ai compris assez
vite pour le coup le jeu a pas eu trop
besoin de me le dire que la tour sert
juste à faire du noir en
fait qu'est-ce qui se passe si on est
sur un objet quantique et on éteint
complètement les lumières et on le voit
plus B il fait ce qu'il fait à chaque
fois qu'on le voit pas il bouge mais on
est dessus du coup on un quantique aussi
et on bouge avec
lui la question c'est cette lune qui
prend l'apparence des trucs autour
desquel elle l'orbite qu'est-ce qui se
passe quand elle est autour de l'œil il
faut que je ferme bien sûr faut pas que
je la vois ah mais le sol je vois
toujours le
sol ah mais ça c'est pour les light
c'est pour les light c'est parfait euh
ok et de
une oh déjà
ok c'est dommage
ok
ouais je vois je prendquê non mais c'est
je m'attendais à un truc de fou du coup
ouais il se trouve que quand on est
autour de l'œil la sortie de la tour est
coincée et apparemment peu importe
l'emplacement où est la tour donc c'est
malheureux
maintenant dans mon malheur il m'est
arrivé quelque chose de très improbable
j'avais laissé dehors le gateur qui
m'avait permis de prendre la lune en
photo et il est tombé par hasard
exactement au bon endroit qu'est-ce que
je
quoi j'ai laissé mon observateur dehors
et il voit ce qui se passe mais comment
est-ce que je
sors comment ça la chance de chance
zinzin vous avez pas l'habitude de voir
un un un joueur professionnel à l'œuvre
c'est c'est tout ce qui se passe chance
de zinzin tout a été tout a été prévu il
y a bien longtemps je me suis spoil par
erreur la dernière grande surprise de la
lune quantique c'est dommage mais c'est
pas le problème le plus urgent c'est
comment on passe ce mur et c'est
vraiment dommage parce que dans une run
où j'ai réussi à atterrir par hasard sur
la lune quantique et où j'ai compris
instinctivement le délire d'éteindre la
lumière je me retrouve bloqué sur la
dernière partie et sur la partie la plus
simple de l'énigme ce bête mû et je suis
vraiment resté bloqué là et vous vous
souvenez 15h plus tôt dans la run quand
on était sur cravité qu'on voulait
rentrer dans la tour du savoir quantique
mais je suis tombé bêtement dans un trou
noir à la place
is bah bah si on avait trouvé commment
entré à ce moment-là je me poserai pas
la question avec le
mur laissez-moi vous dire pourquoi j'ai
pas trouvé immédiatement comment on
entre dans cette tour c'est la faute de
la société c'est la faute de l'industrie
du jeu vidéo parce que si tu entres dans
une pièce et qu'il y a une porte qui est
fermée il faut que tu reviennes avec le
bon objet ou faut que tu reviennes après
avoir battu le bon B mais la solution
n'est globalement jamais de juste
attendre parce que les choses n'arrivent
pas spontanément dans un jeu vidéo tout
doit avoir été designé à l'avance par
les développeurs sauf que la journée de
outer wild elle dure que 22 minutes et
comme c'est court ils ont pu designer
tout un tas d'événements qui donnent
l'impression que des choses arrivent de
façon spontanée et donc en fait ouais
des fois la solution c'est juste
attendre mais après 20 ans à jouer au
jeux vidéo tu as vraiment pas l'habitude
et j'aurais dû savoir comment entrer
dans cette tour à la première seconde où
j'ai vu un caillou tomber dans le trou
noir
[Musique]
et au dernier étage de la tour le grand
père nomaï qui devait donner des
conseils pendant 8500 ans à tous les
jeunes nomaï qui allaient sur la Lune a
dit si tu veux pouvoir te balader sur le
6e emplacement L'hôtel c'est comme ça
qu'ils appelleent la tour doit être au
Pôle Nord
tout simplement vous allez me dire
comment est-ce que j'aurais pu deviner
un truc pareil ben en vrai de vrai en
ouvrant bien les yeux j'aurais pu
remarquer qu'à chaque fois que je
débarque sur la lune peu importe d'où
j'arrive peu importe le moment je suis
toujours au pôle
Sud et après j'aurais pu réaliser que
peu importe la forme qu'à la lune c'est
toujours impossible de marcher au Pôle
Nord en fait il y a toujours une
barrière naturelle qui va m'empêcher
d'atteindre le pôle le tout dernier truc
qui reste à comprendre ici c'est que
selon qu'on soit sur la Lune en mode
cravité sablière ou léviate la barrière
naturelle est pas à la même hauteur donc
si par exemple je me fais bloquer à
l'équateur je rentre dans l'hôtel et je
passe dans une version de la lune où la
barrière est plus haute comme ça je peux
marcher encore plus haut puis je me fais
à nouveau bloquer donc je tourne sur
moi-même pour ramener l'hôtel et cette
fois je passe dans une version de la
lune où la barrière est à nouveau à
l'équateur et comme ça elle est derrière
moi et il y a plus rien qui m'empêche
d'aller au Pôle Nord c'est le dernier
truc à comprendre ça c'est tellement
basique qu'il y a aucun indice nulle
part dans le jeu pour t'apprendre
comment le faire faut juste que tu
captes évidemment évidemment ça m'a pas
posé problème quiconque aurait regardé
le live et prétendrait que ça pas été
passé en 10 minutes serait vraiment
d'extrêmement mauvaise fois et bon bref
à la fin on est au Pôle
Nord plier l'énigme de la lune quantique
ne dit pas ce qu le projet sabl noir ne
dis pas comment arrêter l'explosion du
soleil c'est limite une quête annexe un
truc que tu fais par pure curiosité mais
la récompense finale vaut archi le coup
parce que là on va avoir une
conversation avec un omï
et pas n'importe quelle nomaille une
jeune nomaille qui faisait des exposés
sur l'espace quand elle était à l'école
de cravité et qui s'appelle solanom vous
souvenez quand je disais j'aimerais bien
savoir à quoi sert les bâtons qui sont
un petit peu partout les bâtons servent
à
[Musique]
écrire parce que celanom a vite compris
qu'on parle pas la même langue mais elle
me file des symboles sur des sujets
importants et si je lui donne les
symboles elle me dit ce qu'elle sait
dessus et ce qu'elle a dire c'est on est
bel et bien on orbite autour de l'œil
mais c'est pas possible de l'atteindre
d'ici en fait si on passe la couche de
nuage apparemment il y a magie quantique
et on se retrouve téléporté au centre du
système les nomaï viennent en pèlerinage
ici justement parce que c'est le plus
proche qu'ils ont jamais réussi à être
de
l'œil après comme la lune empreinte
l'apparence des astres autour desqueles
elle orbite ça doit à peu près
ressembler à ça d'être sur l'œil et à ça
elle répond non frérot personne peut
imaginer comment ça d'être sur l'œil tu
sais qu'on pense qu'à la base c'était
une lune normale
tu vois comment les éclats de la lune
une fois qu'ils atterrissent quelque
part peuvent rendre l'environnement
quantique autour d'eux comment ils font
bouger les arbres et les pierres ouais
on pense que la Lune est devenue comme
ça parce que c'était le satellite de
l'œil et si les éclats peuvent juste
changer d'emplacement alors que la lune
peut changer d'emplacement et de forme
de quoi d'autre encore est-ce que l'œil
est
capable donc on est sur un immense objet
quantique avec on sait pas quels
pouvoirs inconnus qui est suffisamment
vieux pour avoir assisté à la naissance
de l'Univers voire possiblement y avoir
participer et donc question de solonome
et je pense question de absolument tous
les nomail depuis qu'ils sont arrivés
qu'est-ce qui se passe le jour où une
créature consciente observe
l'œil sinon elle parle pas du soleil qui
explose elle parle pas du projet sablè
noir elle a l'air de rien savoir d'autre
je pense qu'à cause de la proximité de
l'œil le temps s'écoule très bizarrement
ici elle parle pas du fait que tous les
nomails sont morts elle est probablement
pas au courant probablement qu'elle a
l'impression d'être arrivée ici à
quelques heures alors que dans mon temps
à moi elle est là depuis des des
dizaines de milliers d'années il y a un
truc dont elle a conscience ceci dit
elle dit c'est probablement la fin du
voyage pour moi quoi qu'il arrive parce
que je pense que je suis pas entièrement
vivante pourquoi parce que le nomï mort
qu'on a vu en arrivant c'est elle c'est
la version d'elle qui était sur cette
version de la Lune vous voyez ce que je
veux dire elle était sur la lune
quantique donc elle était elle-même
quantique au moment où le truc qui a tué
les nomaï a tué tout le monde et donc
chaque version possible d'elle qui était
pas ici dans cette orbite autour de
l'œil est morte
elle est genre elle est à 5 sie morte si
elle venait à quitter cet endroit elle
se retransformerait probablement dans
l'une de ses formes qui est plus en vie
donc ouais elle a raison c'est la fin du
voyage elle peut pas bouger d'ici sinon
le truc le plus adorable de
littéralement tout le jeu c'est si je
mets la pierre moi et la pierre vous
elle dit qu'on est
ami voilà donc je sais pas pour vous
mais moi je suis pote avec sol
homme bref j'ai quitté la lune quantique
pour la première fois j'avais résolu une
des grandes énigmes du jeu et en plus
j'avais gagné un pote et j'avais appris
une leçon extrêmement importante avec la
tour du savoir quantique parfois sur ce
jeu il suffit vraiment juste
[Musique]
d'attendre parce que si tu prends ton
mal en patience sur sablère noire et
qu'au lieu de paniquer de rassembler le
plus d'infos que tu peux dans les
dernières minutes au moment où le soleil
va te péter à la gueule juste tu restes
les fesses posées sur le
dans les T derniers instants tout le
sable s'en va et là tu réalises que les
panneaux solaires étaient peut-être pas
là pour les
tours vous vous souvenez quand on a
regardé à l'intérieur du projet sablre
noir et qu'on a vu une bulle
d'étoile bah le projet est bel et bien
sur sablère noire mais c'était pas une
bulle d'étoile c'était une roche étoilée
et où est-ce qu'on a déjà vu une roche
parcemée de diamant comme ça qui
ressemble un ciel étoilé
[Musique]
c'était sur atrebois c'est un des
premiers trucs que j'ai vu dans le jeu
et quand j'ai dit quand on nous donne
une fusée il y a aucune chance pour
qu'on aille juste sur la Lune il y a un
truc que j'ai pas précisé il y a encore
moins de chance pour qu'on reste sur la
planète de départ explorer des trucs
pourtant évidemment que les noms sont
venus sur atrebois évidemment c'est une
des planètes du système et à l'intérieur
de la plus haute montagne d'ârebois j'ai
trouvé la mine d'où les nomas sont venus
chercher la roche pour protéger le
projet sablè noir pourquoi ils sont
venus spécifiquement jusqu'ici chercher
cette roche parce qu'apparemment cette
roche étoilée d'âre boois résiste à
n'importe quel niveau de
chaleur n'importe quel niveau de chaleur
genre du niveau d'un soleil qui
explose toujours pas de réponse par
contre il y a quelque chose
d'extrêmement rigolo vous savez pourquoi
ils ont miné dans cette montagne à la
base il voulaient miner ailleurs mais il
y a un denomï qui a dit on risque
d'abîmer l'écosystème en fait les amis
et si on mine là où on avait prévu à la
base on va fumer l'environnement de ces
adorables petits poissons bleus à quatre
yeux
et ce serait juste
[Musique]
dommage c'est très très bien c'est très
mignon c'est très adorable mais je sais
pas où aller en fait la mine sur
atrebois c'est un peu un cut sac en
terme d'indice après ça fait vraiment
une heure qu'on court partout on va se
poser 2 secondes vous voulez une
anecdote extrêmement improbable pendant
qu'on grille un marshmallow ok vous vous
souvenez de Heroes la série de fou avec
Hero Nakamura dedans vous pouvait
voyager dans le temps ok l'acteur de Ho
Nakamura s'appelle Massi Oka et c'est en
partie grâce à lui que outer Wilds
existe c'est lui qui a repéré le petit
groupe d'étudiants qui rêvaient de faire
un jeu dans l'espace et qui les a
recruté et qui a fondé obus digital le
studio qui a fait TER Wilds donc un jeu
sur les boucles temporel existe grâce à
la tune d'un gars qui est devenu célèbre
en jouant un personnage qui bougeait
dans le temps c'était rigolo aussi Aya
Nakamura elle a choisi son nom de scène
parce que Hero Nakamura était son
personnage préféré dans Heroes bam ça
c'est une association que vous vous
attendiez pas à voir en lançant la vidéo
avec la fin de notre super anecdote il
est peut-être temps d'enchaîner sur le
dénouement du jeu écoutez c'est très
très dur dans une vidéo de vous faire
ressentir ce que ça fait de se paumer
pendant 25 boucles puis de finalement
comprendre un truc qui était sous nos
yeux depuis le début mais je vais faire
de mon mieux et je vais le faire en vous
parlant de l'intersection d'exploration
qui est la plus incroyable dans tout ce
jeu supposons qu'au début vous soyez
quelqu'un d'extrêmement consciencieux
vous avez trouvé la pierre dans le musée
vous avez compris qu'elle parlait de la
Lune vous avez trouvé le localisateur
dans le sous-sol du localisateur vous
avez trouvé les nomaï qui disaient oh là
là mince on narrive pas à trouver l'œil
peut-être qu'il nous faut une machine
plus grosse et plus perfectionnée et
vous avez continué à remonter ces
indices vous étiez un détective
inarrêtable et vous avez compris qu'ils
ont construit une version beaucoup plus
énervée sur cravité évidemment c'est une
planète de mort donc vous avez dû sauter
de cailloux en cailloux sans tomber dans
le trou noir à travers la moitié de la
planète mais vous avez remonté tous les
indices vous avez rien laissé vous
distraire et vous avez trouvé
l'Observatoire
[Musique]
Sud la Chine ultra perfectionné des
nomaï qui peut capter toutes les
planètes du système et afficher le
remplacement en temps réel et vous avez
commencé à activer les planètes de la
plus proche à la plus éloigné du soleil
hop les
sablières hop atrebois gravité léviat
son bronce et à la fin vous êtes arrivé
sur l'œil et peut-être même selon votre
avancement dans le jeu que vous êtes
dire oh c'est vraiment le moment où je
vais trouver l'œil puis vous l'avez
activé et il s'est passé exactement la
même chose que sur le localisateur sur
la lune l'observatour cherche l'œil et
et tourne en rond et réussis pas à le
mettre à un endroit parce qu'il y a
juste pas de signal c'est pas une
question que la machine est pas assez
perfectionnée il n'y a plus de signal
qui vient de l'œil plus du tout et à ce
moment-là vous auriez fouillé dans
l'observatoire et vous auriez trouvé les
nom et faire ok bon frère il y en a
marre il y a pas de signal très bien on
va trouver l'œil à la vue juste
visuellement on va mettre des caméras
sur une sonde on va balancer la sonde et
elle va juste voir l'œil et on saura où
il est et puisqu'il faut qu'elle aille
très très loin cette sonde on va
construire un énorme canon qui tirera la
sonde et on le mettra en orbite de
léviat
ok attendez c'est quoi ça qu'on voit à
chaque
fois le truc qui pète oh c'est la je
viens de comprendre ce que je vois à
chaque fois je viens de capter ce que je
vois à chaque fois à partir de
l'viat c'est le lancement de la de la
sonde vraiment seconde 1 du Game il me
montre la sonde partir de l'éiat à
chaque fois est-ce que je peux la
rattraper non il pouvait pas la
rattraper mais surtout cette histoire
signifie que la personne qui se base pas
sur la curiosité et l'observation mais
qui suit sérieusement les indices
pendant des heures et des heures après
avoir remonté toute l'enquête elle
arrive exactement au même endroit que
l'idiot du village qui se réveille début
de première partie et qui fait on est
d'accord qu'il y a un truc qui explose
là-bas vous voulez pas qu'on aille voir
[Musique]
le canon soulève tellement de questions
pourquoi il explose à chaque fois qu'il
tire pourquoi il tire maintenant alors
que les nomaïes sont partis depuis X
milliers d'années et puis surtout
qu'est-ce que c'est que cette méthode
atroce pour trouver un astre tu tires
une sonde au pif dans l'espace en
espérant trouver une planète c'est comme
c'est comme essayer de taper dans le mil
aux fléchettes en ayant les yeux bandés
et sans même savoir si la cible est en
face de toi alors à la question pourquoi
il casse à chaque fois c'est facile
apparemment les deux nomaïes qui gèrent
l'endroit sont des débiles il r tout
beaucoup trop fort tout le monde sait
bien qu'il r tout beaucoup trop fort les
autres nomaïes leur ont donné justement
une puissance maximale à ne pas dépasser
parce qu'ils savaient que c'était des
débile ils l'ont dépassé quand même ils
ont tiré la sonde trop fort ok je sais
toujours pas pourquoi le canon tire que
maintenant mais sur la question de la
méthode est horrible les nomaill ont pas
l'air d'accord vous voyez sur le
localisateur lunaire et sur
l'observatoire Sud ils étaient en mode
oh là là on espère que ça va marcher là
sur le canon ils ont aucun doute les
deux idiots qui gèrent l'endroit ce
qu'ils disent c'est tu te rends compte
qu'on va être les premiers à savoir où
est l'œil de
l'univers bah on va voir s'ils ont
raison hein j'ai vu la sonde partir en
me réveillant elle a peut-être une photo
de l'œil qui sait alors la pièce sur le
canon qui récupère ce que voit la sonde
s'appelle le module de pistage et elle
est plus là
je suis désolé elle est juste plus là et
si je vais dans une autre pièce je peux
trouver un enregistrement qui me
confirme qu'en fait elle est expédié au
moment où le canon explose donc elle est
dans
l'espace ça va nous faciliter la vie ça
c'est bien ça
impeccable sauf si elle est pas partie
dans l'espace en fait sauf si elle était
àortée de se faire attirer par levviat
alors pour savoir ça faut mettre sa
meilleure combinaison utiliser le fait
que le module de pistage soit plus là
pour sortir dehors et aller chercher une
autre pièce dont le chemin d'accès a été
détruit par l'explosion mais dont les
vitres ont été brisées et donc tu peux y
accéder par l'extérieur et là tu trouves
quoi les appareils que les Nomad
utilisent pour se parler à distance il y
en a un qui montre l'intérieur du module
de pistage et de fait on voit pas
l'espace on voit des éclair et du
corail qui un endroit que vous avez déjà
vu dans la vidéo
très très
brièvement ok donc mon module de pistage
avec une photo de l'œil dedans quand
même est tombé dans le cœur de leviat
l'énigme du cœur de leviat elle est
vraiment trop trop bien ok il y a deux
systèmes de défense autour du cœur
d'abord il y a un courant qui empêche
n'importe quoi de plonger sous 10 m et
après il y a une barrière électrique et
dans la plus pure tradition des énigmes
d'Outer wild tout ça est solvable en 10
secondes si vous regardez au bons
endroits vraiment 10 secondes mais si
vous trouvez pas il y a des indices
partout et vous pouvez mettre genre 40
boucles à remettre toutes les pièces du
puzzle ensemble globalement si vous
voyez pas le mieux à faire c'est d'aller
demander à la personne du programme
outer Wilds qui a réussi à aller dans le
cœur de léviat avant vous c'est le seul
qu'on a pas encore rencontré c'est fel
Spar fit SP la légende vous voyez à
gauche en entrant dans le musée il y a
une photo avec les membres fondateurs du
programme terwis et parmi eux le premier
pilote fel Spar c'est lui qui a survécu
à 35 missions suicid pour que le
programme puisse collé il montait dans
les premières fusées qui avait une
chance sû de d'exploser ils ont gardé le
siège de son premier décollage pas parce
qu'ils aiment particulièrement le siège
mais c'est parce que c'est tout ce qui
reste du premier décollage il est le
premier à avoir fait le tour d'ârebois
en vaisseau il est le premier à avoir
atterri sur la lune c'est une légende et
il est porté
disparu un jour il est parti en
expédition plus donner de nouvelles
personne sait où il est et la toute
première fois que je suis sorti du musée
tout premier voyage il y avait un des
gosses qui m'attendait en me disant s'il
te plaît ne disparaist pas comme fel
Spar à chaque fois qu'elle parle de lui
cornet elle est triste on a pas besoin
que ça arrive deux
fois s'il avait su que 5 minutes après
j'allais perdre mon vaisseau et mourir
sur l'intru il aurait été extrêmement
déçu vous vous souvenez de la grand-mère
avec le banjo elle dit qu'elle est très
très fière d'avoir construit les
instruments de tout le monde dans le
programme odyssée et notamment
l'harmonica de feldpar
[Musique]
la planète la plus éloignée du système
s'appelle son bronze c'était une planète
gelée avant puisquelle est loin du
soleil c'est logique et un jour une
plante a commencé à grandir à
l'intérieur elle est devenue tellement
énorme qu'elle a fait exploser la
planète et elle est devenue ce qu'on
appelle son bronce aujourd'hui il y a
une très bonne raison pour laquelle je
suis jamais allé à son bronce encore
personne n' envie de s'approcher de son
bronce je savais que je trouverais rien
d'intéressant sur mes intrigues parce
que même les nomaïes se sont jamais
installés sur son bronze et il y a une
excellente raison pour ça d'ailleurs
maintenant c'est l'heure de la question
marrante de tous les trucs qu'on a vu
dans le musée au début du jeu lequel on
n pas encore croisé
ok
bon attendez
quoi
ohck comment ça getter 2.3 km envie de
mourir ok alors
ce que je propose on y va on y va on y
va on y va chill on y va détente on y va
ouais ta mère laisse-moi tranquille j'ai
plus de
carburant ça va bien yes
ouais dans l'ensemble ça se
passe ça se passe plutôt
bien je jeis cogné le pied
ah comment
ça
aïe je suis vraiment je me suis fumé
pied à ce moment-là du live j'ai
tellement sursauté de peur que je me
suis fracassé le pied dans le mur en
face et et un mois après en écrivant le
script de cette vidéo j'avais toujours
mal donc vraiment après 20 ans à faire
je sais pas combien de jeux d'horreur
sans aucun problème je suis cassé un
truc de peur sur TER
wild l'astuce pour survivre à son bronze
c'est de comprendre que le truc qui
capte la musique sert pas juste à venir
jusqu'à la planète il sert à savoir en
quelle lumière on peut avoir confiance
donc tu longes bien les murs de la
grotte tu t'approches d'aucune lumière
qui est pas celle qui tintéresse et tu
finis normalement par trouver le crack
qui s'est posé dans une base de crack
dans le ventre d'un ancien poisson qui a
probablement avalé une graine et qui a
grandi à l'intérieur de
[Musique]
lui je pense après avoir passé en revu
tous ces dialogues qui ça lui pèse un
peu d'être le crack pour tout le monde
ça lui pèse un peu d'être la personne
que tout le monde admire sur atrebois et
il est pas mécontent d'être dans un
endroit où il y a zéro pression il me
semble quoi qu'il en soit si on lui
demande gentiment il nous explique
comment aller dans le cœur de leviat et
ce qu' nous dit c'est frérot je veux
bien que tu envoies pas ta fusée au
hasard dans le danger tout le temps
encore que tu découvrirais probablement
plus de choses comme ça et je veux bien
que tu l'ai pas vu à l'œil nu parce que
c'est subtile et il y a plein de choses
à regarder mais utilise ton getur par
exemple il est fait pour ça et il y a
une affiche dans le vaisseau qui dit de
s'en servir et puis surtout au moment où
ils ont reproduit les typhons de leviat
dans l'observatoire Sud là tu aurais
clairement dû le
voir parce qu'il tourne pas dans le même
sens
et si les typhons normaux t'envoient
dans l'espace devine ou peut t'envoyer
un typhon qui tourne dans l'autre sens
ok vous voulez savoir un truc marrant
non seulement il y a plusieurs façons de
se rendre compte que les typhons
tournent pas tous dans le même sens mais
il y a aussi plusieurs façons de passer
le courant dont une qui consiste à se
barrer de la MAP dans l'espace loin
tellement loin que les planètes ne sont
plus affichées par le jeu tellement loin
que notre soleil apparaît comme juste un
point étoilé dans le ciel parmi d'autres
puis réactiver la prise de vitesse
tracer tout droit pendant 10 minutes et
revenir avec une vitesse tellement
stupide que tu traverses le système
solaire en une seconde et que tu passes
de force la
barrière je vous le montrerai pas dans
cette vidéo parce que j'ai déjà
pulvérisé mon quota de montage de 1
minute 30 avec de la musique mais voilà
maintenant il nous reste plus que la
barrière électrique et la règle ici
c'est ah ah j'ai
ouais j'ai pété la
fusée la règle ici c'est qu'il y a que
les méduses qui passent vous savez
qu'elles sont pas originaires de l'éviat
ces méduses elles sont originaires de
sonbron la planète la planète gelée qui
était là avant et l'histoire c'est quand
felp s cche sur cette cette planète
gelée avant d'avoir un campement il a
survécu la première nuit comment en
dormant dans une des méduses et là tu
fais comment ça la nuit dans la méduse
dans la méduse on peut entrer dans la
Méduse et c'est voilà et là tu as
compris que tu as ton taxi pour passer
la
barrière ça c'est clairement pas une
énigme que j'ai compris tout seul les
gens qui pensent d'euxmême à essayer
d'entrer dans la méduse je sais pas si
je suis admiratif ou si j'ai jamais
envie de les rencontrer
messieurs dames le cœur de l'éviat
félicitations vous êtes à 15 secondes
d'une des plus grosses révélations du
jeu
que fait le module de pistage exactement
ce qu'il est censé faire il suit la
progression de la S don la voie avancée
là en temps réel elle en est à peu près
à la moitié de son parcours pourquoi
est-ce qu'elle en est à la moitié de son
parcours parce qu'on a mis environ 10
minutes à arriver ici
ok question si je restais 12 minutes de
plus dans cette pièce qu'est-ce qui se
passerait le soleil exploserait oui
c'est très très vrai mais surtout la
sonde arriverait au confin du système en
ayant rien
trouvé ce qui voudrait dire que cette
boucle elle est
inutile est-ce que vous avez remarqué
qu'à chaque fois que la boucle
recommence le canon tire jamais dans la
même direction parce que c'est pas un
système de défense contre une
catastrophe qui arrive cette boucle
temporelle c'est un outil de recherche
parce que c'est fou furieux de nomï on
dit oui c'est vrai tirer une sonde au
hasard dans l'espace ça marche pas mais
frérot si je peux tirer un nombre infini
de fois et faire comme s'il s'était rien
passé à chaque fois que je me rate c'est
quoi mes chances du coup
[Musique]
la logique ce serait que même les nomaï
et pas conscience des boucles si le
canon doit tirer des millions de fois
ils ont pas envie d'avoir à revivre des
millions et des millions de boucles ils
veulent pouvoir activer la machine et
avoir l'impression qu' s'est écoulé que
une seconde et avoir des millions et des
millions de résultats donc ils veulent
être comme tout le monde il veul ne pas
se rendre compte qu'ils sont dans une
boucle et idéalement ils doivent vouloir
que les statues s'activent et leur
fassent se souvenir des boucles que s'il
y a un problème
ou si ça a marché
apparemment au lancement
9318054 la sonde a trouvé quelque chose
un astre planqué à la limite du système
solaire qui n'émet aucun signal et qui
pourrait être quantique vous vous
souvenez de cette sonde
931854 c'est la première qu'on a vu dans
le
jeu quand j'ouvre les yeux la première
fois en arrivant dans le jeu ce que je
vois en premier c'est la sonde qui
trouve l'œil après 9 millions d'essais
elle a parcouru le système pendant que
je découvrais le village et elle a
trouvé l'œil à un moment pendant que
j'étais dans le musée c'est pour ça que
quand je suis redescendu après avoir eu
les codes de lancement les statues
étaient
activées et elle a ramené bon elle a pas
ramené une photo elle a ramené les
coordonnées de où est cet Astro c'est
super mais bon c'est des coordonnées
nomaï je sais pas quoi en faire ma fusée
pourrait pas les lire et puis de toute
façon c'était pas mon but moi je suis
venu pour empêcher le soleil d'exploser
ça c'était le rêve des nomaï c'est très
bien c'est très émouvant mais je suis
juste pas là pour ça ma question à moi
c'est comment j'arrête cette boucle
infernale et avant quand même comment
j'empêche le soleil d'exploser et là
vous savez je commence à me dire que ces
deux questions ont la même réponse je
commence à avoir compris deux ou trois
trucs au jeu j'ai compris que les nomaï
se permettent absolument tout qu'ils ont
peur de rien j'ai vu wak fu je sais
qu'il faut énormément d'énergie pour
revenir dans le
passé est-ce qu'ils sont suffisamment
pour avoir fait ce que je
pense il y a une station nï sur le
soleil quand même donc
ouais c'est pas bon
signe les réponses finales sont sur la
seule planète que j'ai pas encore
exploré sablia rouge qu'on a boudé avec
une très très bonne raison d'ailleurs
vraiment personne veut se perdre dans un
labyrinthe de galerie qui se remplisse
de sable alors qu' a l'espace entier à
explorer vous avez entendu le bruit que
ça fait quand on se fait coincer par le
sable voilà je dois vivre avec ce bruit
dans ma tête jusqu'à la fin de mes jours
maintenant vous aussi aussi c'est une
planète où tout disparaît très très vite
vite faut être hyper pas dispersé et
j'ai la fenêtre d'attention d'un enfant
de 4 ans donc c'est vrai que ça n'a pas
aidé à trouver vite les trucs de sa bère
rouge pourtant le jeu m'a prévenu très
tôt qu'il y avait énormément de choses
ici regardez dès la première fra que le
vaisseau nomaï s'écrase une capsule va
sur cravité une autre va sur des
planètes en forme de sablier et me
revoilà 30h plus tard face à une capsule
de sauvetage comme au début du jeu ça va
se passer exactement de la même façon je
vais suivre les indications des
survivant jusqu'à trouver la deuxième
grande ville nomaï du coin la cité
obscure
[Musique]
c'est marrant parce que pour moi la cité
obscure c'est la zone de fin du jeu
alors que ça aurait parfaitement pu être
la zone de départ pour n'importe quel
autre joueur et donc elle est remplie de
trucs qui m'aurait été extrêmement utile
en début de partie mais que j'ai compris
par moi-même par la force des choses
entre-temps par exemple est-ce que vous
vous souvenez que dans le premier camp
de réfugé sur cravité il y avait
quelqu'un qui cherchait sa tante melora
et ben sa tante melora elle a atterri
sur sa blière rouge et elle a eu un
apprenti là qui s'appelait Coleus et un
jour Coleus a mystérieusement disparu
après qu'elle l'IT laissé 3 secondes
dans une grotte avec un drôle de
cailloux noir et cet idiote coléus il
était monté sur un cailloux quantique à
un moment où les lumière s'était
éteintte et ça c'était le jeu en train
de de m'apprendre que s'il fait noir et
que je suis sur un objet quantique je
voyage en même en même temps que ils
étaient en train d'essayer de m'aider
pour l'énigme de la lune quantique sauf
que j'ai finalement j'ai compris le truc
de la tour tout seul tu devais faire
tout un passage dans un tunnel pour
retrouver la pierre quantique et
comprendre si coléus s'en était sorti à
la fin ou pas et tu réalises dans mon
cas nettement trop tard que la présence
de la pierre a rendu beaucoup de chos
quantique attendez je suis
revenu non je suis pas revenu il y avait
pas de cactus il y a pas de cactus chill
on est toujours sur la route
[Rires]
euh je si je suis en train je suis en
train de refaire la route à l'envers je
vais faire la gueule
ok devant ou à gauche vas-y on tente
devant cactus donc
donc
quoi
quoi attendez on est en train de se
[ __ ] de ma gueule on est en train de
se [ __ ] de ma gueule de
quoi bah mais non mais aussi
frérre qu'est-ce que je fais du
coup c'est archi grave
c'est et oh et c'est trop
non ah qu'est-ce que je fais au secours
il y a d'autres trucs dans cette ville
qui servent à rien mais qui sont
adorables genre les messages laissés par
tous les gosses il avec ce solanom toute
la bande quand ils étaient vraiment très
jeunes je pense c'est leur message les
plus anciens je pense ils sont nés dans
la cité obscure et après on les a envoyé
à l'école dans la cité
suspendue à quoi ça joue un enfant
nomaille ça joue à poisson géant de
sonbron ils avaient une grotte avec un
squelette de poisson géant de sonbronce
que personne sait comment il est arrivé
là et ils avaient cette version de chat
où l'un d'entre eux était le poisson
géant il avait les yeux bandés il devait
il devait attraper les autres et si
j'avais découvert cette ville en en
premier j'aurais découvert ces goss dans
l'ordre chronologique je les aurais
découvert ici puis je serais arrivé à
l'école dans cravité et j'aurais fait oh
c'est les idiots qui jouent à poissons
géant son
Bron
bref ça veut pas dire qu'il y a que des
trucs déjà trouvés dans la cité obscure
il y a des trucs incroyablement
importants dans cette ville tout au fond
il y a le laboratoire des hautes
énergies et la quantité de trucs
importants au mèt carré dans le
laboratoire des hautes énergies c'est
une dinguerie déjà est-ce que vous
reconnaissez ce symbole non parce que
sinon sachez que vous devriez OK dans ce
laboratoire il travaille sur
ça ça c'est un générateur de distorsion
leur meilleur scientifique sur la cité
suspendue pour que vous souvenez elle
était en mode oh là là tout le monde
compte sur moi pour créer un générateur
de distorsion je sais pas si je vais y
arriver apparemment j'en tiens un dans
ma main donc elle a dû elle a dû s'en
sortir elle les a envoyé ici et ce
qu'ils font ici c'est ok je vais vous
montrer techniquement ce que j'ai c'est
qu'une moitié de générateur parce que ça
marche en mettant une moitié noire avec
une moitié
blanche et T un générateur de distorsion
c'est un objet qui peut créer un trou
noir et donc qui peut t'envoyer
n'importe où je pense que c'est pour ça
qu'il sont destiné à vivre au-dessus
d'un trou noir ils avaient besoin de
l'original pour être capable de
fabriquer ces petits trous noirs de
poche maintenant on va vous montrer une
expérience encore plus drôle avec les
générateurs ok supposons je vous
remontre comment ça marche en balle tac
voilà ça rentre ça sort ça sert ça sert
à déplacer des objets peut-être des gens
aussi qui sait maintenant je vais à
l'autre bout du
laboratoire et je vais prendre toute
cette belle énergie qui sert à alimenter
la cité obscure et je vais la rediriger
dans le générateur de distorsion
qu'est-ce qui se passe
maintenant est-ce que vous avez vu ce
qui vient d'arriver est-ce que vous avez
compris ce qui vient d'arriver c'est
incroyablement important pour la suite
si vous avez pas compris c'est pas grave
la dernière question que j'ai après on
s'en va de cet endroit c'est dans ce
laboratoire où on utilise des trous
noirs de poche pourquoi est-ce qu'à
l'étage il y a des fresques avec les
tours qu'on voit sur sablè
noir si vous voyez pas autre question
est-ce que ce générateur de distorsion
que je tiens dans ma main c'est le
premier que j'ai vu dans le
jeu déjà il y en avait un dans le toit
de la navette ce qui explique du coup
comment les Noma ils peuvent la ramener
[Musique]
ensuite quand les atriens disent on a
fouillé un petit peu dans la technologie
Noma ça a permis d'améliorer un ou deux
trucs à nous je crois que je vois ce
qu'il veulent dire et puis surtout quand
je suis tombé dans le trou noir la
première fois que je me suis fait
rattraper par une station dans l'espace
et que les nomaïs m'ont ramené chez moi
en tél tportant si au lieu d'être
concentré sur le CADR en face qui me
disait quand ça allait partir ou sur le
ciel j'avais regardé à mes
pieds bah je me serais peut-être dit un
truc comme tiens on dirait un mini trou
noir et peut-être que 10h plus tard dans
le jeu je l'aurit reconnu dans le sol de
toutes les tours de La Sablière
[Musique]
noire et ces tour il y en a une qui
ressemble à un jzer il y en a une qui
ressemble à un typhon il y en a une qui
fait penser à de la roche en train de
s'effondrer et je viens de trouver tous
les téléporteurs du jeu en
[Musique]
fait et du coup la première tour qui
sort du sol représente le soleil en fait
et c'est comme ça que je suis censé
aller sur la station solaire et ainsi de
suite après et deux tours jumelles pour
les sablières et tac tac tac et deux
tours jumelles pour les
sablières il y a un téléporteur pour
sablère noir sur sablière
noir je crois que je sais comment entrer
dans le projet sablire noir du
coup voyez le jeu a fait très attention
de diminuer les chances pour qu'un
joueur tombe pas par hasard dans sa
première boucle sur le plus gros secret
du jeu qu'est-ce qu'ils ont fait pour
vous dissuader de prendre le le
téléporteur de sablè noir ils ont dit un
téléporteur marche au moment où il est
aligné avec la planète qui correspond ok
comment on aligne sablère noir sur sablè
noir ça signifie être aligné sur le
courant magnétique qui fait passer le
sable d'une planète à l'autre et de fait
tu vois arriver ce truc ton instinct
c'est de te barrer ce qui veut dire
qu'en fait l'énigme est vraiment très
très bien protégé
[Musique]
réaliser quand même et c'est sûr à 2000
% qu'il y a un joueur malheureux sur
cette terre c'était sa première run il a
voulu s'abriter de la colonne de sable
il est rentré dans la mauvaise tour il a
marché sur la dalle et il s'est fait
spoil l'intégralité du jeu seconde une
parce que maintenant qu'on est dans le
projet sabl noir tout est expliqué tout
est expliqué il y a tout sur ces murs
comment les masques servent à ramener
les souvenirs comment le canon servait à
trouver l'œil tout est marqué le seul
truc qu'on n pas découvert par nous-même
avant d'arriver ici c'est comment
exactement marche la machine genre si
j'ouvre l'intérieur de la machine
qu'est-ce qu'on va voir quand j'ai fait
l'expérience dans le labo et que j'ai
envoyé plus d'énergie dans le générateur
de distorsion le gateur est sorti du
trou blanc avant d'entrer dans le trou
noir il est remonté dans le
[Musique]
temps et donc dans la machine il y a un
simple générateur de distorsion il y a
pas besoin de plus rentrer dans un trou
noir décale pas que dans l'espace ça
décale aussi dans le temps et j'aurais
pu le savoir c'est une simple erreur
d'Inter section la première fois que
j'ai pris ce fameux téléporteur qui m'a
ramené sur cravité et je me suis dit oh
je connais ce symbole je dois retourner
à la cité suspendue je me suis pas
demander pourquoi en face de moi il y
avait cette baraque innocemment
construite à la surface de cravité elle
a rien à [ __ ] là il y a des météorites
qui tombent elle était là pour que je
continue la piste parce que dans les
murs de cette baraque il y a un seul
message et c'est po qui dit ah c'est
bizarre quand même ça doit juste être
une erreur des instruments mais j'ai
l'impression que les gens sortent du
trou blanc une demi fraction de seconde
avant d'entrer dans le trou noir
mais elle a été prudente elle l'a envoyé
au laboratoire des hautes énergies et le
laboratoire a dit mais tu avais raison
entrer dans un trou noir renvoie un
millionième de secondes en arrière et tu
sais quoi plus on met d'énergie dans le
générateur de distorsion plus il y a de
décalage et là il y a d'autres nomï qui
ont fait oh les amis on a une idée de
canon avec une sonde pour éventuellement
trouver l'œil est-ce qu'il y aurait
moyen d'élargir ce décalage à
complètement au hasard disons 22 minutes
c'est le temps qui nous n faudrait pour
qu'elle aille jusqu'au bout du système
vous pensez c'est vous pensez c'est
possible et à ce moment-là paille
complètement draisonnable pa
déraisonnable même pour une nomaille la
meilleure scientifique dans la cité
obscure a dit bon les amis on dévie
toute l'énergie de la ville on obtient
même pas une seconde de décalage vous
voulez 22 minutes vous voulez 22 minutes
il va il va vous falloir une super
nova ok puisqu'on est à la fin de
l'aventure c'est le moment de
récapituler comment comment marche le
projet sablère noir je sais que toi qui
regarde la vidéo tu as déjà tout compris
je je récapitule pour les autres au
début le canon tire la sonde traverse le
système solaire au bout de 22 minutes
quand elle a rien trouvé elle envoie un
ordre à la station solaire qui fait
péter
l'étoile protéger par son enveloppe en
roche d'ârebois le générateur dans la
sablière noire capte l'énergie de la
supernova avec ses panneaux solaires et
il ouvre un trou noir avec suffisamment
d'énergie pour renvoyer 22 minutes en
arrière et tout ce qu'il envoie dans le
passé c'est deux informations rien de
plus il envoie le résultat du tir et un
ordre pour tirer à nouveau et on se
retrouve 22 minutes en arrière avec un
canon qui possède des informations qui
ne sont pas censé exister et on tire de
nouveau et on fait ça en boucle jusqu'à
ce qu'une sonde pense avoir trouvé l'œil
à ce moment-là les statues s'activent
elle se lient aux nomaill les plus
proches et à partir de cet instant en
plus des informations du canon on
renvoie également dans le passé les
souvenirs de ces gens stockés dans les
masques ces nomaï meurent une première
fois réalise qu'ils sont dans une boucle
et arrête la station solaire pour eux il
s'est écoulé 22 minutes et ils sont
morts une fois dans une super noovas qui
a dû être désagréable mais pour tous les
autres nomaï qui ont jamais été liés à
des statues il s'est écoulé une seconde
ils ont activé le projet sablè noir et
ils ont instantanément obtenu les
résultats de millions et de millions de
tirs ma théorie c'est qu'un homil a
survécu et que c'est lui le troisième
masque d'une façon ou d'une autre il a
survécu à ce qui a tué les autres il est
resté en stase pendant des milliers
d'années il s'est réveillé ou juste il
vient d'un autre clan il y a plein
d'autres clans de nomaï ailleurs dans
l'espace il a trouvé le projet sablè
noir il l'a activé c'est forcément un
nomaï quelqu'un d'autre aurait pas les
compétences pour lancer le canon le truc
c'est ça fait 50 boucles que je joue on
est loin au-delà de la boucle qui a
trouvé l'œil pourquoi il l'a pas encore
arrêté qu'est-ce qui lui est arrivé sur
la station solaire
[Musique]
ok aller sur la station solaire est
relativement simple il faut arriver sur
sa blière noire tôt rentrer dans la tour
qui ressemble au soleil trouver le
téléporteur y aller c'est c'est aussi
bête que ça le problème c'est la run où
j'ai finalement compris que les tours
sont des
téléporteurs je suis arrivé trop tard
dans celle du soleil et le sable était
parti et il avait été remplacé par des
cactus et étant toujours un gamer
conditionné à ne jamais partir du
principe que la solution c'est juste de
revenir à un autre moment je me suis pas
dit que j'étais là trop tard donc je
suis resté là comme un idiot pendant 10
minutes puis j'ai décidé de brute force
l'énigme mais j'ai un peu ok ok ok ok ok
c'est
parti mais
mais mais
ok ok ok c'est
reparti
aïe attendez je récupère mon turbo on y
est on y est on y est on y est eh eh oh
oh oh ver good oh
yes tour du soleil et
hein faut aller faut aller se faire
[ __ ] c'est super
[Rires]
grave et c'est là qu'on m'a fait
remarquer qu'il y a un succès pour les
gens qui vont sur la station solaire
sans utiliser le téléporteur donc en
vaisseau et vous allez me dire tu l'as
fait que pour frimer alors déjà j'ai une
future belle famille à impressionner
mais vraiment maintenant longtemps après
en sachant ce que je sais je suis prêt à
parier que je n'aurais jamais pensé à
juste revenir plutôt c'est c'est
contraire aux loi du gaming en
[Musique]
fait la station solaire est plus dure
que l'intru plus Durre que le canon
orbital c'est le truc le plus difficile
que tu puisses faire avec une fusée de
très très
loin le problème est pas juste que si tu
frolles le soleil c'est mort c'est que
le soleil attire très fort même regardez
là j'ai aucune accélération par rapport
à lui et je lâche les contrôles
immédiatement je me fais attirer et plus
je vais être proche de lui plus ça va
être violent je peux me maintenir ah
c'est trop tard je peux plus je peux
plus résister par contre si je fais
ça non s'il te plaît
et ça sert à rien de foncer sur la
station elle est bien trop petite elle
va bien trop vite donc ce que tu dois
faire c'est arriver prendre la courbure
du soleil et réussir à surfer sur la
[Musique]
surface si tu es un tout petit peu trop
rapide ou trop vers l'extérieur lesffit
de fronde te
dégage et si tu es un tout petit peu
trop lent ou trop vers
l'intérieur TR ah je
troll tu dois rééquilibrer ta direction
et ta vitesse tout le temps dans un jeu
où on t' habitué à faire des grandes
lignes droitees et dans un jeu où tu es
censé utiliser tes instruments pour te
déplacer tu dois tout faire à l'aveugle
parce que tu es beaucoup trop proche tu
vois rien donc au début tu passes 15
boucles à faire des grands plongeons
dans le soleil et puis au bout d'un
moment tu commences à sentir la
vague 200 pas
horrible oh c'est chaud oh c'est chaud
mais c'est pas mal
ah c'est pas mal à 200 on
surf à 200 surf une fois que tu as les
bases c'est parfait faut juste
réappliquer tout ce qu'on vient de voir
en arrivant avec la trajectoire parfaite
et le timing parfait pour intercepter la
station
là vous vous rendez pas compte qu' non
non là regardez en bas à gauche je suis
en train de massacrer les propulseurs
vers le haut à la seconde où je lâche
les propulseurs je décolle en fait je
suis pas collé au truc hein voilà vous
voyez voyez ça non non je suis pas posé
hein c'est je suis juste là
genre c'est c'est tout ce que je peux
faire au moment où tu penses que le pire
derrière toi tu réalises que l'entrée
est en face qu'elle est beaucoup trop
petite pour la fusée et donc que sur les
30 derniers mètres tu vas à pied en fait
et si tu pensais que c'était dur de se
contrôler avec les propulseurs de la
fusée h attends d'essayer avec les
ridicules trucs qu' a sur la combi bon
attends on va faire un test j'ai la j'ai
la combi
ouis ça va être très
dur ça va ê très dur
ça va très dur ça va très
vite trop
vite je me
[Musique]
concentre mais conz-moi vous êtes
sérieux allez allô
[Musique]
let's go
vous constaterez que ça fait un moment
qu'il y a eu personne de vivant dans
cette station mais j'avais dit qu'au
moment les plus importants du jeu vous
auriez le traducteur dans la main Yaro
qu'est-ce qui s'est passé la station
solaire a pas tiré elle a tiré répond pa
mais ça a échoué il y a eu quelques
minuscules changements en surface mais
l'étoile a à peine réagi de toute
évidence la station solaire est loin du
compte elle sera jamais capable de faire
exploser
l'étoile en vérité c'est vraiment une
horrible nouvelle parce que ça veut dire
que l'explication de pourquoi il explose
et celle qui est donnée dans le musée
dans l'expo sur le soleil en papier
mâché et le résumé de l'exposé c'est une
étoile fait de la lumière et de la
chaleur en brûlant de l'hydrogène et le
jour où il y a plus d'hydrogène le cœur
commence à s'effondrer sur lui-même il
fait encore plus de chaleur il éloigne
la couche extérieure qui grossit et qui
devient de plus en plus rouge parce
qu'elle elle est en train de refroidir
en fait si l'étoile est petite la couche
extérieure continue de s'éloigner elle
échappe au cœur elle se dissou dans
l'espace le cœur s'éteint de son côté
c'est tout ce qui se passe mais si
l'étoile est suffisamment grosse il y a
assez d'attraction pour qu'elle garde sa
forme jusqu'à la fin elle va continuer à
brûler tout ce qu'elle peut brûler il y
a plus d'hydrogène elle va brûler de
l'hélium puis du carbone puis de
l'oxygène mais à un moment elle aura
plus
rien et dans cet instant là cette étoile
qui a gardé la même forme pendant des
milliards d'années parce que la
production d'énergie et la gravité était
en équilibre soudain elle a plus la
moindre parcelle d'énergie à donner et
en une seconde la gravité la
broie et tous ces éléments qui composent
l'étoile qui sont pas partis au loin
parce qu'elle était suffisamment lourde
percute le cœur si fort si vite que
l'explosion qui en résulte rase le le
système tout entier en
fait le soleil est pas en train d'être
attaqué et il est pas en train d'être
utilisé pour une expérience bizarre il
est vieux et il est en train de
mourir et chert le sait parce que chert
est le seul membre du programme qui
regarde le ciel et donc à chaque boucle
se rend parfaitement compte de ce qui se
passe et on aurait appris beaucoup de
choses dans ce jeu où on court à droite
à gauche tout le temps parce qu'on a que
22 minutes on aurait pris énormément de
choses juste en restant 22 minutes avec
elle parce que non seulement elle se
rend compte que le soleil explose mais
elle voit un truc qu'on aurait dû voir
il y a bien longtemps ça c'est une image
du ciel en début de boucle et ça c'est
une image du ciel en fin de boucle parce
que c'est pas que notre soleil c'est
l'univers tout entier qui est en train
de s'éteindre et si on lui parle en fin
de boucle elle dit pas oh là là c'est
probablement la faute des nomaï elle dit
pourquoi est-ce qu'il a fallu qu'on AE
si
tard tiens qu'est-ce qui arrivé au nomaï
d'ailleurs j'étais à 1 m de le découvrir
au premier voyage oh mais je suis dessus
mais quel dingri non mais quel dingri
non mais j'espère que vous êtes fi de
moi je peux descendre là-dedans non
c'est de là c'est de la GL c'est de la
glace ok si j'avais pas été occupé à
regarder en l'air et à rigoler j'aurais
vu que le soleil avait fait fondre la
glace et révéler un chemin pour aller
dans
l'astéroïde et à l'intérieur j'aurais
trouvé Po et paille les deux
représentantes des deux villes qui
étaient trop heureuses d'explorer le
nouvel astéroïde qui venait tout juste
d'arriver dans le système jusqu'à ce
qu'elle réalise qu'à l'intérieur de cet
astéroïde il y avait un cœur qui
renfermait une matière toxique qui était
sur le point d'exploser et de recouvrir
tout le système vous voyez les cristaux
bleus là très jolis en fait ils
indiquent la présence d'une matière
qu'on peut pas voir à l'œil nu seulement
en photo et qui tue les gens sil
s'approche trop apparemment c'est un
truc qu'on trouve un peu partout dans ce
système solaire et ça se dissou
naturellement au fur et à mesure du
temps donc dans un siècle ou de il y
aura plus besoin de labas de toute
évidence elles ont jamais eu le temps de
s'enfuir mais si la matière fantôme a
recouvert tout le système comment les
atriant ont survécu c'est même possible
de les voir passer si on reste en orbite
et ça permet de découvrir des petits
trucs rigolos genre la matière fantôme
marche pas sous l'eau et si on mine là
où on avait prévu à la base on va fumer
l'environnement de ces adorables petits
poissons bleus à quatre yeux et ce
serait juste
dommage et le troisième masque était lié
à la statue qu'on avait vu dans le
module de
pistage parce que le troisième masque
est là pour que le canon garde le compte
de tous les tirs il y a pas de nouveau
nomaï arrivé 10000 ans après et les
atriens ne seront jamais une super race
avancée qui se balade à travers l'espace
comme les nomaï parce qu'ils sont nés à
la fin de l'univers et je suis pas en
train de faire monter la sauce en mode
je m'apprête à vous révéler comment on
les sauve il n'y a rien à faire il n'est
pas possible de sauver qui que ce soit
il n'est pas possible de faire revenir
l'univers en arrière il est pas possible
d'empêcher le soleil d'exploser c'est
pas ce genre de jeu c'est pas un jeu où
tu sauves le monde c'est un jeu où tu
acceptes que c'est fini et maintenant
vous savez pourquoi un jeu sur
l'exploration spatiale a un thème aussi
nostalgique
[Musique]
ok question de game design pourquoi
s'embêter du côté des deves à nous
expliquer comment marche le projet
Sablard noir parce que les règles de la
science-fiction sont extrêmement claires
les anciennes races aliennes avancé ont
tous les droits si les dev avaient dit
oh les nomaill ont une machine qui
renvoie dans le passé tout le monde
aurait dit oui il y a pas de galère
pourquoi alors s'embêter avec toutes ces
histoires de trou blanc trou noir
générateur de distorsion mais si tu mets
de l'énergie dedans il renvoie dans le
passé tiens d'ailleurs puisqu'on est sur
les générateurs de distorsion les
nomaills ont dit à PO yo po fais-nous un
générateur de
distorsion exactement dans ces termes
ils ont pas dit oh là là on est échoué
sur un système on a besoin d'un truc
pour aller d'une planète à l'autre
fais-nous un machin qui peut se
téléporter non non non non ils ont dit
po s'il te plaît fais-nous un générateur
de
distorsion tu as pas des noms tout près
comme ça pour des trucs que tu as pas
encore inventé donc c'est une
technologie qu'ils avaient déjà mais
qu'ils ont perdu probablement pendant le
crash probablement parce que les nomaïes
les plus importants sont restés en
arrière pour que les jeunes puisse
monter dans les navettes et donc ces
jeunes nomaï échoué immédiatement il
demande à PO la jeune apprenti brillante
de refaire des générateurs pourquoi
parce que c'est le c'est leur
technologie la plus importante elle
bouge les gens elle bougent les
navettes et probablement qu'elle bougeit
le
vaisseau vous voyez ça fait des années
que les atriens se demandent comment les
nomailles pouvaient sauter d'une étoile
à l'autre je pense qu'un vaisseau qui
ouvre des trous
noir ça marche et vous savez quand
j'essayais d'empêcher ma planète d'ex
exploser j'ai trouvé les coordonnées
d'un
truc et ça pourrait n'être qu'une
planète avec un signal un petit peu
étrange ou ça pourrait être le plus
grand mystère de l'univers mais les
nomaïes étaient prêt à absolument tout
pour le
trouver et maintenant je suis là bloqué
à la fin des temps avec rien de mieux à
faire que d'aller voir si le projet
sabillè noir a vraiment
marché ça sert à rien que je mette les
coordonnées dans ma navette elle parle
juste pas la langue par contre un
authentique vaisseau
nomaille lui il peut m'emmener jusqu'à
l'œil à condition que son générateur à
lui soit pas cassé et il est c'est à peu
près certain qu'il l'est parce que s'ils
avaient réparé le vaisseau il l'aurait
bougé et on l'aurait vu dans une des
villes aussi ça fait depuis le début du
jeu qu'il y a ilex qui chouine que Oh là
on est des domades et personne veut
réparer le
vaisseau faudra donc y aller avec un
générateur pour remplacer celui du
vaisseau ça vous aura pas échapper que
tout ce qu'on a vu depuis le début c'est
des moitié de générateurs soit blanches
soit noir fait pour être placer loin
l'une de l'autre un vrai générateur
complet on en a vu qu'un Po en a fait
qu'un voilà pourquoi le jeu s'est embêté
à m'expliquer qu'on revient dans le
passé grâce à des trous noirs le
vaisseau et la machine ont besoin du
même objet et si je prends ce générateur
c'est la fin c'est c'est la vraie fin
déjà j'aurais plus la sécurité de la
boucle je meurs pour n'importe quelle
raison et le générateur est pas dans la
machine c'est c'est ma fin et c'est la
fin de tout l'univers avec ensuite même
si je trouve le vaisseau je le fais
repartir et miraculeusement je trouve
l'œil il y a aucun monde où je trouve
l'œil et je suis revenu à temps pour
rendre le générateur avant la fin des 22
minutes donc quoi qu'il arrive si on
essae c'est fini et ça veut aussi dire
que je débranche la machine qui garde
les Atri en vie mais les atriens
leurreur elle est arrivé il y a 9
millions de
boucles et c'est pas un jeu où on sauve
le monde
excellent excellent très très émouvant
très très bien ce serait le bon moment
pour lancer un montage avec de la
musique et toutamam mais personne sait
où est le vaisseau en faitci ok il est
représenté pris dans des ronces donc
tout le monde a compris où est le
vaisseau il y a une seule planète dans
ce foutu système qui correspond à la
description le truc c'est un truc qui
est embêtant c'est s'il est sur son
bronze et je l'ai toujours pas trouvé ça
veut dire qu'il est au fond de la
planète derrière le couloir où il y a
les trois énormes poissons que j'ai
jamais réussi à passer sans me faire
Graille mais j'étais pas passé sur la
sablière rouge à l'époque et entre-temps
j'ai trouvé les gosses qui jouent à
poisson géant de son bronce dont un avec
les yeux bandés c'était pas pour rendre
la Tage plus difficile au chat c'est
parce que ces gosses avaient compris que
les poissons sont aveugles et aussi vous
savez quoi les propulseurs ça fait du
bruit mais quand on lâche les
propulseurs la fusée garde du momentum
donc attendez attendez vous réalisez pas
les implications ça veut dire qu'au
moment où je vais avoir l'objet le plus
précieux de l'univers entre les mains le
moment où rien peut mal se passer le
plan c'est quoi le plan c'est accélérer
à toute B vers son bronce lâcher les
propulseurs passz à 1 mm de la tête des
poissons et prierz pour qu'on ait bien
compris ce que les gosses voulaient dire
que les poissons sont bel et bien
aveugles ça va c'est VO le dernier
voyage le dernier truc que je vais faire
dans l'univers c'est ça ça va bien se
passer je pense je pense franchement ça
passe ça passe
[Musique]
[Applaudissements]
sont
bons il sont bons
[Musique]
the for
is in the the
of I like to
your l
[Musique]
theness this
will
[Musique]
Shin something meant to be
oh oh
qu'est-ce qui se passe quand l'œil est
observé par un observateur conscient en
fait qu'est-ce que je
vois connexion perdu rien que ça
qu'est-ce que je vois autour de moi
ah mais il est vraiment perdu ah il est
perdu
genre rendez-moi mon gur oh
où les joueurs sont partagés au moment
d'expliquer ce qui se passe sur l'œil
pour certains quand l'univers commence à
s'éteindre l'œil envoie un signal parce
que comme tous les objets quantiques il
a besoin d'être observé pour s'arrêter
sur une forme sauf que il est pas juste
un caillou ou une lune il est tous les
futurs univers
et la forme de cet univers futur
dépendra des expériences de la personne
qui arrive sur
lui d'autres pensent que ni l'œil ni
l'univers ont besoin du joueur qu'on a
fait le voyage par pure curiosité et que
le cycle naturel de fin des étoiles puis
Big Bang puis nouvel univers arrive
naturellement quoi qu'il
arrive et il y en a qui pensent qu'il a
pas nouvel univers à la fin et que dans
ces derniers instants le personnage
principal utilise juste les pouvoirs de
l'œil pour voir ce qu'il a le plus envie
de voir
[Musique]
mais la dernière musique du jeu
s'appelle 14,3 milliards d'années plus
tard et la dernière image montre de
nouvelles planètes en train de se
former si seulement il y avait moyen
d'être sûr que cette image est vraie
[Musique]
[Applaudissements]